מעריב לחול

והוּא רחוּם יכפּר עוֹן ולא ישׁחית, והרבּה להשׁיב אַפּוֹ, ולא יעיר כּל חמתוֹ. יי הוֹשׁיעה, המּלך יעננוּ ביוֹם קראנוּ.

בּרכוּ את יי המברך.
בּרוּך יי המּברך לעוֹלם ועד.

בּרוּך אַתּה יי, אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר בּדברוֹ מעריב ערבים, בּחכמה פּוֹתח שׁערים, וּבתבוּנה משׁנּה עתּים, וּמחליף את הזּמנּים, וּמסדּר את הכּוֹכבים בּמשׁמרוֹתיהם בּרקיע כּרצוֹנוֹ. בּוֹרא יוֹם ולילה, גּוֹלל אוֹר מפּני חשׁך, וחשׁך מפּני אוֹר. וּמעביר יוֹם וּמביא לילה, וּמבדּיל בּין יוֹם וּבין לילה, יי צבאוֹת שׁמוֹ. אל חי וקיּם, תּמיד יִמלוֹך עלינוּ לעוֹלם ועד. בּרוּך אַתּה יי, המּעריב ערבים. 

אַהבת עוֹלם בּית יִשׁראל עמּך אָהבתּ, תּוֹרה וּמצוֹת, חקּים וּמשׁפּטים אוֹתנוּ למּדתּ. על כּן יי אלהינוּ, בּשׁכבנוּ וּבקוּמנוּ נשׂיח בּחקּיך, ונשׂמח בּדברי תוֹרתך וּבמצוֹתיך לעוֹלם ועד. כּי הם חיּינוּ וארך ימינוּ, וּבהם נהגּה יוֹמם ולילה, ואַהבתך אַל תּסיר ממּנּוּ לעוֹלמים. בּרוּך אַתּה יי, אוֹהב עמּוֹ יִשׂראל.       
        

שׁמע | יִשׂראל, יי | אלהינוּ, יי | אחד.
בּרוּך שׁם כּבוֹד מלכוּתוֹ לעוֹלם ועד.

ואָהבתּ את יי | אלהיך, בּכל | לבבך, וּבכל נפשׁך, וּבכל מאדך. והיוּ הדּברים האלּה, אשׁר | אָנכי מצוּך היּוֹם, על | לבבך. ושׁנּנתּם לבניך, ודבּרתּ בּם, בּשׁבתּך בּביתך, וּבלכתּך בדּרך, וּבשׁכבּך, וּבקוּמך. וּקשׁרתּם לאוֹת | על ידך, והיוּ לטטפת בּין | עיניך. וּכתבתּם | על מזזוֹת בּיתך וּבשׁעריך.

והיה אם שׁמע תּשׁמעוּ אל מצוֹתי, אשׁר | אָנכי מצוּה | אתכם היּוֹם, לאַהבה את יי | אלהיכם וּלעבדוֹ, בּכל | לבבכם וּבכל נפשׁכם. ונתתּי מטר | אַרצכם בּעתּוֹ, יוֹרה וּמלקוֹשׁ, ואָספתּ דגנך ותירשׁך ויִצהרך. ונתתּי | עשׂב | בּשׂדך לבהמתּך, ואָכלתּ ושׂבעתּ. השּׁמרוּ לכם פּן יִפתּה לבבכם, וסרתּם ועבדתּם | אלהים | אחרים והשׁתּחויתם להם. וחרה | אַף יי בּכם, ועצר | את השּׁמיִם ולא יִהיה מטר, והאדמה לא תתּן את יבוּלהּ, ואבדתּם | מהרה מעל האָרץ הטּבה | אשׁר | יי נתן לכם. ושׂמתּם | את דּברי | אלּה על | לבבכם ועל נפשׁכם, וּקשׁרתּם | אתם לאוֹת | על ידכם, והיוּ לטוֹטפת בּין | עיניכם. ולמּדתּם | אתם | את בּניכם לדבּר בּם, בּשׁבתּך בּביתך, וּבלכתּך בדּרך, וּבשׁכבּך, וּבקוּמך. וּכתבתּם | על מזוּזוֹת בּיתך וּבשׁעריך. למען | יִרבּוּ | ימיכם וימי בניכם | על האדמה | אשׁר נשׁבּע | יי לאבתיכם לתת להם, כּימי השּׁמיִם | על האָרץ.

ויּאמר | יי | אל משׁה לּאמר. דּבּר | אל בּני | יִשׂראל ואָמרתּ אלהם, ועשׂוּ להם ציצת על כּנפי בגדיהם לדרתם, ונתנוּ | על ציצת הכּנף פּתיל תּכלת. והיה לכם לציצת, וּראיתם | אתוֹ וּזכרתּם | את כּל מצוֹת | יי, ועשׂיתם | אתם, ולא תתוּרוּ | אַחרי לבבכם ואַחרי | עיניכם, אשׁר אַתּם זנים | אַחריהם. למען תּזכּרוּ ועשׂיתם | את כּל מצוֹתי, והיִיתם קדשׁים לאלהיכם. אני יי | אלהיכם, אשׁר הוֹצאתי | אתכם | מארץ מצריִם, להיוֹת לכם לאלהים, אני | יי | אלהיכם. אמת-

ואמוּנה כּל זאת, וקיּם עלינוּ, כּי הוּא יי אלהינוּ ואין זוּלתוֹ, ואנחנוּ יִשׂראל עמּוֹ. הפּוֹדנוּ מיּד מלכים, מלכּנוּ הגּוֹאלנוּ מכּף כּל העריצים. האל הנּפרע לנוּ מצּרינוּ, והמשׁלּם גּמוּל לכל איבי נפשׁנוּ, העשׂה גדוֹלוֹת עד אין חקר, ונפלאוֹת עד אין מספּר. השּׂם נפשׁנוּ בּחיּים, ולא נתן למּוֹט רגלנוּ. המּדריכנוּ על בּמוֹת אוֹיבינוּ, ויּרם קרננוּ על כּל שׂוֹנאינוּ. העשׂה לּנוּ נסּים וּנקמה בּפרעה, אוֹתוֹת וּמוֹפתים בּאַדמת בּני חם. המּכּה בעברתוֹ כּל בּכוֹרי מצריִם, ויּוֹצא את עמּוֹ יִשׂראל מתּוֹכם לחרוּת עוֹלם. המּעביר בּניו בּין גּזרי ים סוּף, את רוֹדפיהם ואת שׂוֹנאיהם בּתהוֹמוֹת טבּע. וראוּ בניו גּבוּרתוֹ, שׁבּחוּ והוֹדוּ לשׁמוֹ. וּמלכוּתוֹ ברצוֹן קבּלוּ עליהם, משׁה וּבני יִשׂראל לך ענוּ שׁירה בּשׂמחה רבּה, ואָמרוּ כלּם:
 
מי כמכה בּאלם יי, מי כּמכה נאדּר בּקּדשׁ, נוֹרא תהלּת, עשׂה פלא. מלכוּתך ראוּ בניך, בּוֹקע ים לפני משׁה, זה אלי ענוּ ואָמרוּ:
יי יִמלך לעוֹלם ועד. ונאמר: כּי פדה יי את יעקב, וּגאָלוֹ מיּד חזק ממּנּוּ. בּרוּך אַתּה יי, גּאַל יִשׂראל.

השׁכּיבנוּ יי אלהינוּ לשׁלוֹם, והעמידנוּ מלכּנוּ לחיּים, וּפרוֹשׂ עלינוּ סכּת שׁלוֹמך, ותקּננוּ בּעצה טוֹבה מלּפניך, והוֹשׁיענוּ למען שׁמך. והגן בּעדנוּ, והסר מעלינוּ אוֹיב, דּבר, וחרב, ורעב, ויגוֹן, והסר שׂטן מלּפנינוּ וּמאַחרינוּ, וּבצל כּנפיך תּסתּירנוּ, כּי אל שׁוֹמרנוּ וּמצּילנוּ אָתּה, כּי אל מלך חנּוּן ורחוּם אָתּה. וּשׁמוֹר צאתנוּ וּבוֹאנוּ, לחיּים וּלשׁלוֹם, מעתּה ועד עוֹלם. בּרוּך אַתּה יי, שׁוֹמר עמּוֹ יִשׂראל לעד.

בּרוּך יי לעוֹלם, אָמן ואָמן. בּרוּך יי מצּיּוֹן שׁכן ירוּשׁליִם הללוּיהּ. בּרוּך יי אלהים אלהי יִשׂראל, עשׂה נפלאוֹת לבדּוֹ. וּברוּך שׁם כּבוֹדוֹ לעוֹלם, ויִמּלא כבוֹדוֹ את כּל האָרץ, אָמן ואָמן. יהי כבוֹד יי לעוֹלם, יִשׂמח יי בּמעשׂיו. יהי שׁם יי מברך, מעתּה ועד עוֹלם. כּי לא יִטּשׁ יי את עמּוֹ בּעבוּר שׁמוֹ הגּדוֹל, כּי הוֹאיל יי לעשׂוֹת אתכם לוֹ לעם. ויּרא כּל העם ויּפּלוּ על פּניהם, ויּאמרוּ, יי הוּא האלהים, יי הוּא האלהים. והיה יי למלך על כּל האָרץ, בּיּוֹם ההוּא יִהיה יי אחד וּשׁמוֹ אחד. יהי חסדּך יי עלינוּ, כּאשׁר יִחלנוּ לך. הוֹשׁיענוּ יי אלהינוּ, וקבּצנוּ מן הגּוֹיִם, להוֹדוֹת לשׁם קדשׁך, להשׁתּבּח בּתהלּתך. כּל גּוֹיִם אשׁר עשׂית יבאוּ ויִשׁתּחווּ לפניך אדני, ויכבּדוּ לשׁמך. כּי גדוֹל אַתּה ועשׂה נפלאוֹת, אַתּה אלהים לבדּך. ואנחנוּ עמּך וצאן מרעיתך, נוֹדה לּך לעוֹלם, לדוֹר ודוֹר נספּר תּהלּתך. בּרוּך יי בּיּוֹם, בּרוּך יי בּלּילה, בּרוּך יי בּשׁכבנוּ, בּרוּך יי בּקוּמנוּ. כּי בידך נפשׁוֹת החיּים והמּתים, אשׁר בּידוֹ נפשׁ כּל חי ורוּח כּל בּשׂר אישׁ. בּידך אַפקיד רוּחי, פּדיתה אוֹתי, יי, אל אמת. אלהינוּ שׁבּשּׁמיִם, יחד שׁמך, וקיּם מלכוּתך תּמיד, וּמלוֹך עלינוּ לעוֹלם ועד.

יִראוּ עינינוּ, ויִשׂמח לבּנוּ, ותגל נפשׁנוּ בּישׁוּעתך בּאמת, בּאמוֹר לציּוֹן, מלך אלהיִך. יי מלך, יי מלך, יי יִמלוֹך לעוֹלם ועד. כּי המּלכוּת שׁלּך היא, וּלעוֹלמי עד תּמלוֹך בּכבוֹד, כּי אין לנוּ מלך אלּא אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, המּלך בּכבוֹדוֹ, תּמיד יִמלוֹך עלינוּ לעוֹלם ועד, ועל כּל מעשׂיו.

יִתגּדּל ויִתקדּשׁ שׁמהּ רבּא. בּעלמא דּי ברא כרעוּתהּ, וימליך מלכוּתהּ בּחיּיכוֹן וּביוֹמיכוֹן וּבחיּי דכל בּית יִשׂראל, בּעגלא וּבזמן קריב, ואמרוּ אָמן. יהא שׁמהּ רבּא מברך לעלם וּלעלמי עלמיּא.
יִתבּרך ויִשׁתּבּח ויִתפּאַר ויִתרוֹמם ויִתנשּׂא ויִתהדּר ויִתעלּה ויִתהלּל שׁמהּ דּקדשׁא בּריך הוּא, לעלּא מן כּל )בעשי"ת לעלּא וּלעלּא מכּל( בּרכתא ושׁירתא תּשׁבּחתא ונחמתא, דּאמירן בּעלמא, ואמרוּ אָמן.


אדני שׂפתי תּפתּח וּפי יגּיד תּהלּתך.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, אלהי אַברהם, אלהי יִצחק, ואלהי יעקב, האל הגּדוֹל הגּבּוֹר והנּוֹרא, אל עליוֹן, גּוֹמל חסדים טוֹבים, וקנה הכּל, וזוֹכר חסדי אָבוֹת, וּמביא גוֹאל לבני בניהם, למען שׁמוֹ בּאַהבה.

בעשי"ת: זכרנוּ לחיּים, מלך חפץ בּחיּים, וכתבנוּ בּספר החיּים, למענך אלהים חיּים.

מלך עוֹזר וּמוֹשׁיע וּמגן. בּרוּך אַתּה יי, מגן אַברהם.
אַתּה גּבּוֹר לעוֹלם אדני, מחיּה מתים אַתּה, רב להוֹשׁיע. ]בחורף: משּׁיב הרוּח וּמוֹריד הגּשׁם.[

מכלכּל חיּים בּחסד, מחיּה מתים בּרחמים רבּים, סוֹמך נוֹפלים, ורוֹפא חוֹלים, וּמתּיר אסוּרים, וּמקיּם אמוּנתוֹ לישׁני עפר, מי כמוֹך בּעל גּבוּרוֹת וּמי דּוֹמה לּך, מלך ממית וּמחיּה וּמצמיח ישׁוּעה. 

בעשי"ת: מי כמוֹך אַב הרחמים, זוֹכר יצוּריו לחיּים בּרחמים.

ונאמן אַתּה להחיוֹת מתים. בּרוּך אַתּה יי, מחיּה המּתים.

אַתּה קדוֹשׁ ושׁמך קדוֹשׁ, וּקדוֹשׁים בּכל יוֹם יהללוּך סּלה. בּרוּך אַתּה יי, האל הקּדוֹשׁ )בעשי"ת: המּלך הקּדוֹשׁ(.

אַתּה חוֹנן לאָדם דּעת, וּמלמּד לאנוֹשׁ בּינה. חנּנוּ מאתּך דּעה, בּינה והשׂכּל. בּרוּך אַתּה יי, חוֹנן הדּעת.

השׁיבנוּ אָבינוּ לתוֹרתך, וקרבנוּ מלכּנוּ לעבוֹדתך, והחזירנוּ בּתשׁוּבה שׁלמה לפניך. בּרוּך אַתּה יי, הרוֹצה בּתשׁוּבה.

סלח לנוּ, אָבינוּ, כּי חטאנוּ, מחל לנוּ, מלכּנוּ, כּי פשׁענוּ, כּי מוֹחל וסוֹלח אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, חנּוּן המּרבּה לסלח. 

ראה בענינוּ, וריבה ריבנוּ, וּגאָלנוּ מהרה למען שׁמך, כּי גּוֹאל חזק אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, גּוֹאל יִשׂראל.

רפאנוּ, יי, ונרפא, הוֹשׁיענוּ ונוּשׁעה, כּי תהלּתנוּ אָתּה, והעלה רפוּאָה שׁלמה לכל מכּוֹתינוּ. כּי אל מלך רוֹפא נאמן ורחמן אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, רוֹפא חוֹלי עמוֹ יִשׂראל.

בּרך עלינוּ, יי אלהינוּ, את השּׁנה הזּאת ואת כּל מיני תבוּאָתהּ לטוֹבה, )בּקּיִץ( ותן בּרכה, )בּחרף(  ותן טל וּמטר לברכה, על פּני האדמה, ושׂבּענוּ מטּוּבך, וּברך שׁנתנוּ כּשּׁנים הטּוֹבוֹת. בּרוּך אַתּה יי, מברך השּׁנים.

תּקע בּשׁוֹפר גּדוֹל לחרוּתנוּ, ושׂא נס לקבּץ גּליּוֹתינוּ, וקבּצנוּ יחד מאַרבּע כּנפוֹת האָרץ. בּרוּך אַתּה יי, מקבּץ נדחי עמוֹ יִשׂראל.

השׁיבה שׁוֹפטינוּ כּבראשׁוֹנה ויוֹעצינוּ כּבתּחלּה, והסר ממּנּוּ יגוֹן ואנחה, וּמלוֹך עלינוּ אַתּה, יי, לבדּך בּחסד וּברחמים, וצדּקנוּ בּמּשׁפּט. בּרוּך אַתּה יי, מלך אוֹהב צדקה וּמשׁפּט )בעשי"ת המּלך המּשׁפּט(.

ולמּלשׁינים אַל תּהי תקוה, וכל הרשׁעה כּרגע תּאבד, וכל אוֹיביך מהרה יִכּרתוּ, והזּדים מהרה תעקּר וּתשׁבּר וּתמגּר ותכניע בּמהרה בימינוּ. בּרוּך אַתּה יי, שׁבר איבים וּמכניע זדים.

על הצּדּיקים ועל החסידים ועל זקני עמּך בּית יִשׂראל, ועל פּליטת סוֹפריהם, ועל גּרי הצּדק ועלינוּ, יהמוּ נא רחמיך, יי אלהינוּ, ותן שׂכר טוֹב לכל הבּוֹטחים בּשׁמך בּאמת, ושׂים חלקנוּ עמּהם לעוֹלם, ולא נבוֹשׁ כּי בך בּטחנוּ. בּרוּך אַתּה יי, משׁען וּמבטח לצּדּיקים.

ולירוּשׁליִם עירך בּרחמים תּשׁוּב, ותשׁכּוֹן בּתוֹכהּ כּאשׁר דּבּרתּ, וּבנה אוֹתהּ בּקרוֹב בּימינוּ בּנין עוֹלם, וכסּא דוד מהרה לתוֹכהּ תּכין. בּרוּך אַתּה יי, בּוֹנה ירוּשׁליִם.

את צמח דּוד עבדּך מהרה תצמיח, וקרנוֹ תּרוּם בּישׁוּעתך, כּי לישׁוּעתך קוּינוּ כּל היּוֹם. בּרוּך אַתּה יי, מצמיח קרן ישׁוּעה. 

שׁמע קוֹלנוּ, יי אלהינוּ, חוּס ורחם עלינוּ, וקבּל בּרחמים וּברצוֹן את תּפלּתנוּ, כּי אל שׁוֹמע תּפלּוֹת ותחנוּנים אָתּה, וּמלּפניך, מלכּנוּ, ריקם אַל תּשׁיבנוּ. כּי אַתּה שׁוֹמע תּפלּת עמּך יִשׂראל בּרחמים. בּרוּך אַתּה יי, שׁוֹמע תּפלּה.

רצה, יי אלהינוּ, בּעמּך יִשׂראל וּבתפלּתם, והשׁב את העבוֹדה לדביר בּיתך, ואשּׁי יִשׂראל, וּתפלּתם בּאַהבה תקבּל בּרצוֹן, וּתהי לרצוֹן תּמיד עבוֹדת יִשׂראל עמּך.

)בּר"ח וּבחוֹה"מּ: אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, יעלה ויבא, ויגּיע, ויראה, וירצה, ויִשּׁמע, ויִפּקד, ויִזּכר זכרוֹננוּ וּפקדוֹננוּ, וזכרוֹן אבוֹתינוּ, וזכרוֹן משׁיח בּן דּוד עבדּך, וזכרוֹן ירוּשׁליִם עיר קדשׁך, וזכרוֹן כּל עמּך בּית יִשׂראל לפניך, לפליטה, לטוֹבה, לחן וּלחסד וּלרחמים, לחיּים וּלשׁלוֹם, בּיוֹם ]לראשׁ חדשׁ:  ראשׁ החדשׁ הזּה[ ]לפסח: חג המּצּוֹת הזּה[ ]לסכּוֹת: חג הסּכּוֹת הזּה[
זכרנוּ, יי אלהינוּ, בּוֹ לטוֹבה, וּפקדנוּ בוֹ לברכה, והוֹשׁיענוּ בוֹ לחיּים. וּבדבר ישׁוּעה ורחמים, חוּס וחנּנוּ, ורחם עלינוּ והוֹשׁיענוּ, כּי אליך עינינוּ, כּי אל מלך חנּוּן ורחוּם אָתּה.

ותחזינה עינינוּ בּשׁוּבך לציּוֹן בּרחמים. בּרוּך אַתּה יי, המּחזיר שׁכינתוֹ לציּוֹן.
מוֹדים אנחנוּ לך, שׁאַתּה הוּא, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, לעוֹלם ועד, צוּר חיּינוּ, מגן יִשׁענוּ, אַתּה הוּא לדוֹר ודוֹר, נוֹדה לּך וּנספּר תּהלּתך, על חיּינוּ המּסוּרים בּידך, ועל נשׁמוֹתינוּ הפּקוּדוֹת לך, ועל נסּיך שׁבּכל יוֹם עמּנוּ, ועל נפלאוֹתיך וטוֹבוֹתיך שׁבּכל עת, ערב ובקר וצהריִם, הטּוֹב, כּי לא כלוּ רחמיך, והמרחם, כּי לא תמּוּ חסדיך, מעוֹלם קוּינוּ לך.

לחנכּה וּפוּרים:
על הנּסּים, ועל הפּרקן, ועל הגּבוּרוֹת, ועל התּשׁוּעוֹת, ועל המּלחמוֹת, שׁעשׂית לאבוֹתינוּ בּיּמים ההם בּזּמן הזּה.
]לחנכּה:[ בּימי מתּתיהוּ בּן יוֹחנן כּהן גּדוֹל, חשׁמוֹנאי וּבניו, כּשׁעמדה מלכוּת יון הרשׁעה על עמּך יִשׂראל להשׁכּיחם תּוֹרתך, וּלהעבירם מחקּי רצוֹנך, ואַתּה בּרחמיך הרבּים עמדתּ להם בּעת צרתם, רבתּ את ריבם, דּנתּ את דּינם, נקמתּ את נקמתם, מסרתּ גּבּוֹרים בּיד חלּשׁים, ורבּים בּיד מעטּים, וּטמאים בּיד טהוֹרים, וּרשׁעים בּיד צדּיקים, וזדים בּיד עוֹסקי תוֹרתך. וּלך עשׂית שׁם גּדוֹל וקדוֹשׁ בּעוֹלמך, וּלעמּך יִשׂראל עשׂית תּשׁועה גדוֹלה וּפרקן כּהיּוֹם הזּה. ואַחר כּן בּאוּ בניך לדביר בּיתך, וּפנּוּ את היכלך, וטהרוּ את מקדּשׁך, והדליקוּ נרוֹת בּחצרוֹת קדשׁך, וקבעוּ שׁמוֹנת ימי חנכּה אלּוּ, להוֹדוֹת וּלהלּל לשׁמך הגּדוֹל.
]לפוּרים:[ בּימי מרדּכי ואסתּר בּשׁוּשׁן הבּירה, כּשׁעמד עליהם המן הרשׁע, בּקּשׁ להשׁמיד להרג וּלאַבּד את כּל היּהוּדים, מנּער ועד זקן, טף ונשׁים, בּיוֹם אחד, בּשׁלוֹשׁה עשׂר לחדשׁ שׁנים עשׂר, הוּא חדשׁ אדר, וּשׁללם לבוֹז. ואַתּה בּרחמיך הרבּים הפרתּ את עצתוֹ, וקלקלתּ את מחשׁבתּוֹ, והשׁבוֹת לּוֹ גּמוּלוֹ בּראשׁוֹ, ותלוּ אוֹתוֹ ואת בּניו על העץ.(

ועל כּלּם יִתבּרך ויִתרוֹמם שׁמך מלכּנוּ תּמיד לעוֹלם ועד.

)בעשי"ת: וּכתוֹב לחיּים טוֹבים כּל בּני בריתך.(

וכל החיּים יוֹדוּך סּלה, ויהללוּ את שׁמך בּאמת, האל ישׁוּעתנוּ ועזרתנוּ סלה. בּרוּך אַתּה יי, הטּוֹב שׁמך וּלך נאה להוֹדוֹת. 

שׁלוֹם רב על יִשׂראל עמּך תּשׂים לעוֹלם, כּי אַתּה הוּא מלך אָדוֹן לכל השּׁלוֹם. וטוֹב בּעיניך לברך את עמּך יִשׂראל בּכל עת וּבכל שׁעה בּשׁלוֹמך. בּרוּך אַתּה יי, המברך את עמּוֹ יִשׂראל בּשּׁלוֹם.
)בעשי"ת: בּספר חיּים, בּרכה, ושׁלוֹם, וּפרנסה טוֹבה, נזּכר ונכּתב לפניך, אנחנוּ וכל עמּך בּית יִשׂראל, לחיּים טוֹבים וּלשׁלוֹם.( 
)יִהיוּ לרצוֹן אמרי פי והגיוֹן לבּי לפניך, יי צוּרי וגוֹאלי.(

אלהי, נצוֹר לשׁוֹני מרע, וּשׂפתי מדּבּר מרמה, ולמקללי נפשׁי תדּם, ונפשׁי כּעפר לכּל תּהיה. פּתח לבּי בּתוֹרתך, וּבמצוֹתיך תּרדּוֹף נפשׁי. וכל החוֹשׁבים עלי רעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשׁבתּם. עשׂה למען שׁמך, עשׂה למען ימינך, עשׂה למען קדשּׁתך, עשׂה למען תּוֹרתך. למען יחלצוּן ידידיך, הוֹשׁיעה ימינך וענני. יִהיוּ לרצוֹן אמרי פי והגיוֹן לבּי לפניך, יי צוּרי וגוֹאלי. עשׂה שׁלוֹם )בעשי"ת: השּׁלוֹם( בּמרוֹמיו, הוּא יעשׂה שׁלוֹם עלינוּ, ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.
יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁיּבּנה בּית המּקדּשׁ בּמהרה בימינוּ, ותן חלקנוּ בּתוֹרתך, ושׁם נעבדך בּיִראָה כּימי עוֹלם וּכשׁנים קדמוֹניּוֹת. וערבה ליי מנחת יהוּדה וירוּשׁליִם, כּימי עוֹלם וּכשׁנים קדמוֹניּוֹת.

יִתגּדּל ויִתקדּשׁ שׁמהּ רבּא. בּעלמא דּי ברא כרעוּתהּ, וימליך מלכוּתהּ בּחיּיכוֹן וּביוֹמיכוֹן וּבחיּי דכל בּית יִשׂראל, בּעגלא וּבזמן קריב, ואמרוּ אָמן. יהא שׁמהּ רבּא מברך לעלם וּלעלמי עלמיּא.
יִתבּרך ויִשׁתּבּח ויִתפּאַר ויִתרוֹמם ויִתנשּׂא ויִתהדּר ויִתעלּה ויִתהלּל שׁמהּ דּקדשׁא בּריך הוּא, לעלּא מן כּל )בעשי"ת לעלּא וּלעלּא מכּל( בּרכתא ושׁירתא תּשׁבּחתא ונחמתא, דּאמירן בּעלמא, ואמרוּ אָמן.
תּתקבּל צלוֹתהוֹן וּבעוּתהוֹן דּכל )בּית( יִשׂראל קדם אבוּהוֹן דּי בשׁמיּא ואמרוּ אָמן.
יהא שׁלמא רבּא מן שׁמיּא, וחיּים )טוֹבים( עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.
עשׂה שׁלוֹם )בעשי"ת: השּׁלוֹם( בּמרוֹמיו, הוּא יעשׂה שׁלוֹם עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.


עלינוּ לשׁבּח לאדוֹן הכּל, לתת גּדלּה ליוֹצר בּראשׁית, שׁלּא עשׂנוּ כּגוֹיי הארצוֹת, ולא שׂמנוּ כּמשׁפּחוֹת האדמה, שׁלא שׂם חלקנוּ כּהם, וגרלנוּ כּכל המוֹנם, )שׁהם משׁתּחוים להבל וריק, וּמתפּללים אל אל לא יוֹשׁיע,( ואנחנוּ כּוֹרעים וּמשׁתּחוים וּמוֹדים, לפני מלך מלכי המּלכים, הקּדוֹשׁ בּרוּך הוּא. שׁהוּא נוֹטה שׁמיִם ויסד אָרץ, וּמוֹשׁב יקרוֹ בּשּׁמיִם ממּעל, וּשׁכינת עזּוֹ בּגבהי מרוֹמים, הוּא אלהינוּ אין עוֹד. אמת מלכּנוּ, אפס זוּלתוֹ, כּכּתוּב בּתוֹרתוֹ: וידעתּ היּוֹם והשׁבת אל לבבך, כּי יי הוּא האלהים בּשּׁמים ממּעל, ועל האָרץ מתּחת, אין עוֹד.
על כּן נקוּה לּך יי אלהינוּ, לראוֹת מהרה בּתפארת עזּך, להעביר גּלּוּלים מן האָרץ, והאלילים כּרוֹת יִכּרתוּן, לתקּן עוֹלם בּמלכוּת שׁדּי, וכל בּני בשׂר יִקראוּ בשׁמך, להפנוֹת אליך כּל רשׁעי אָרץ. יכּירוּ וידעוּ כּל יוֹשׁבי תבל, כּי לך תּכרע כּל בּרך, תּשּׁבע כּל לשׁוֹן. לפניך יי אלהינוּ יִכרעוּ ויִפּלוּ, ולכבוֹד שׁמך יקר יִתּנוּ, ויקבּלוּ כלּם את עוֹל מלכוּתך, ותמלך עליהם מהרה לעוֹלם ועד. כּי המּלכוּת שׁלּך היא, וּלעוֹלמי עד תּמלוֹך בּכבוֹד, כּכּתוּב בּתוֹרתך, יי יִמלך לעוֹלם ועד. ונאמר, והיה יי למלך על כּל האָרץ, בּיּוֹם ההוּא יִהיה יי אחד, וּשמוֹ אחד.
אַל תּירא מפּחד פּתאם, וּמשּׁאַת רשׁעים כּי תבא. עצוּ עצה ותפר, דּבּרוּ דבר ולא יקוּם, כּי עמּנוּ אל. ועד זקנה אני הוּא, ועד שׂיבה אני אסבּל, אני עשׂיתי ואני אשּׂא, ואני אסבּל ואמלּט.
            
יִתגּדּל ויִתקדּשׁ שׁמהּ רבּא. בּעלמא דּי ברא כרעוּתהּ, וימליך מלכוּתהּ בּחיּיכוֹן וּביוֹמיכוֹן וּבחיּי דכל בּית יִשׂראל, בּעגלא וּבזמן קריב, ואמרוּ אָמן. יהא שׁמהּ רבּא מברך לעלם וּלעלמי עלמיּא.
יִתבּרך ויִשׁתּבּח ויִתפּאַר ויִתרוֹמם ויִתנשּׂא ויִתהדּר ויִתעלּה ויִתהלּל שׁמהּ דּקדשׁא בּריך הוּא, לעלּא מן כּל )בעשי"ת לעלּא וּלעלּא מכּל( בּרכתא ושׁירתא תּשׁבּחתא ונחמתא, דּאמירן בּעלמא, ואמרוּ אָמן.
יהא שׁלמא רבּא מן שׁמיּא, וחיּים )טוֹבים( עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.
עשׂה שׁלוֹם )בעשי"ת: השּׁלוֹם( בּמרוֹמיו, הוּא יעשׂה שׁלוֹם עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.


]מר"חדש אלול עד שמע"צ[
לדוד, יי אוֹרי ויִשׁעי ממּי אירא, יי מעוֹז חיּי ממּי אפחד. בּקרב עלי מרעים לאכל את בּשׂרי, צרי ואיבי לי, המּה כּשׁלוּ ונפלוּ. אם תּחנה עלי מחנה לא יִירא לבּי, אם תּקוּם עלי מלחמה בּזאת אני בוֹטח. אַחת שׁאַלתּי מאת יי, אוֹתהּ אבקּשׁ, שׁבתּי בּבית יי כּל ימי חיּי, לחזוֹת בּנעם יי וּלבקּר בּהיכלוֹ. כּי יִצפּנני בּסכּה בּיוֹם רעה, יסתּרני בּסתר אָהלוֹ, בּצוּר ירוֹממני. ועתּה ירוּם ראשׁי על איבי סביבוֹתי, ואזבּחה באָהלוֹ זבחי תרועה, אָשׁירה ואזמּרה ליי. שׁמע יי קוֹלי אקרא, וחנּני וענני. לך אָמר לבּי, בּקּשׁוּ פני, את פּניך יי אבקּשׁ. אַל תּסתּר פּניך ממּנּי, אַל תּט בּאַף עבדּך, עזרתי היִית, אַל תּטּשׁני ואַל תּעזבני אלהי יִשׁעי. כּי אָבי ואמּי עזבוּני, ויי יאַספני. הוֹרני יי דּרכּך, וּנחני בּארח מישׁוֹר, למען שׁררי. אַל תּתּנני בּנפשׁ צרי, כּי קמוּ בי עדי שׁקר ויפח חמס. לוּלא האמנתּי, לראוֹת בּטוּב יי, בּארץ חיּים. קוּה אל יי, חזק ויאמץ לבּך, וקוּה אל יי. 

]בבית אבל[
למנצּח לבני קרח מזמוֹר. שׁמעוּ זאת כּל העמּים, האזינוּ כּל ישׁבי חלד. גּם בּני אָדם, גּם בּני אישׁ, יחד עשׁיר ואביוֹן. פּי ידבּר חכמוֹת, והגוּת לבּי תבוּנוֹת. אַטּה למשׁל אָזני, אפתּח בּכנּוֹר חידתי. למּה אירא בּימי רע, עוֹן עקבי יסבּני. הבּטחים על חילם, וּברב עשׁרם יִתהלּלוּ. אָח לא פדה יִפדּה אישׁ, לא יִתּן לאלהים כּפרוֹ. ויקר פּדיוֹן נפשׁם, וחדל לעוֹלם. ויחי עוֹד לנצח, לא יִראה השּׁחת. כּי יִראה חכמים ימוּתוּ, יחד כּסיל ובער יאבדוּ, ועזבוּ לאחרים חילם. קרבּם בּתּימוֹ לעוֹלם, משׁכּנתם לדוֹר ודר, קראוּ בשׁמוֹתם עלי אדמוֹת. ואָדם בּיקר בּל ילין, נמשׁל כּבּהמוֹת נדמוּ. זה דרכּם, כּסל למוֹ, ואַחריהם בּפיהם יִרצוּ סלה. כּצּאן לשׁאוֹל שׁתּוּ, מות יִרעם, ויּרדּוּ בם ישׁרים לבּקר, וצוּרם לבלּוֹת שׁאוֹל מזּבל לוֹ. אַך אלהים יִפדּה נפשׁי מיּד שׁאוֹל, כּי יִקּחני סלה. אַל תּירא כּי יעשׁר אישׁ, כּי יִרבּה כּבוֹד בּיתוֹ. כּי לא במוֹתוֹ יִקּח הכּל, לא ירד אַחריו כּבוֹדוֹ. כּי נפשׁוֹ בּחיּיו יברך, ויוֹדך כּי תיטיב לך. תּבוֹא עד דּוֹר אבוֹתיו, עד נצח לא יִראוּ אוֹר. אָדם בּיקר ולא יבין, נמשׁל כּבּהמוֹת נדמוּ.


ספירת העומר
לשׁם יִחוּד קדשׁא בּריך הוּא וּשׁכינתּהּ, בּדחילוּ וּרחימוּ, ליחד שׁם י"ה בּו"ה בּיִחוּדא שׁלים, בּשם כּל יִשׂראל. הנני מוּכן וּמזמּן לקיּם מצות עשׂה שׁל ספירת העמר, כּמוֹ שׁכּתוּב בּתּוֹרה: וּספרתּם לכם ממּחרת השּׁבּת מיּוֹם הביאכם את עמר התּנוּפה, שׁבע שׁבּתוֹת תּמימת תּהיינה. עד ממּחרת השּׁבּת השּׁביעת תּספּרוּ חמשּׁים יוֹם, והקרבתּם מנחה חדשׁה ליי. ויהי נעם אדני אלהינוּ עלינוּ, וּמעשׂה ידינוּ כּוֹננה עלינוּ, וּמעשׂה ידינוּ כּוֹננהוּ.

בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר קדּשׁנוּ בּמצוֹתיו, וצוּנוּ על ספירת העמר.

היּוֹם יוֹם אחד לעמר. חסד שבחסד 
היּוֹם שׁני ימים לעמר. גבורה שבחסד
היּוֹם שׁלשׁה ימים לעמר. תפארת שבחסד 
היּוֹם אַרבּעה ימים לעמר. נצח שבחסד
היּוֹם חמשּׁה ימים לעמר. הוד שבחסד
היוֹם שׁשּׁה ימים לעמר. יסוד שבחסד
היּוֹם שׁבעה ימים שׁהם שׁבוּע אחד לעמר. מלכות שבחסד
היּוֹם שׁמוֹנה ימים שׁהם שׁבוּע אחד ויוֹם אחד לעמר. חסד שבגבורה 
היּוֹם תּשׁעה ימים שׁהם שׁבוּע אחד וּשׁני ימים לעמר. גבורה שבגבורה 
היּוֹם עשׂרה ימים שׁהם שׁבוּע אחד וּשׁלשׁה ימים לעמר. תפארת שבגבורה
היּוֹם אַחד עשׂר יוֹם שׁהם שׁבוּע אחד ואַרבּעה ימים לעמר. נצח שבגבורה
היּוֹם שׁנים עשׂר יוֹם שׁהם שׁבוּע אחד וחמשּׁה ימים לעמר. הוד שבגבורה 
היּוֹם שׁלשׁה עשׂר יוֹם שׁהם שׁבוּע אחד ושׁשּׁה ימים לעמר. יסוד שבגבורה
היּוֹם אַרבּעה עשׂר יוֹם שׁהם שׁני שׁבוּעוֹת לעמר. מלכות שבגבורה
היּוֹם חמשּׁה עשׂר יוֹם שׁהם שׁני שׁבוּעוֹת ויוֹם אחד לעמר. חסד שבתפארת 
היּוֹם שׁשּׁה עשׂר יוֹם שׁהם שׁני שׁבוּעוֹת וּשׁני ימים לעמר. גבורה שבתפארת
היּוֹם שׁבעה עשׂר יוֹם שׁהם שׁני שׁבוּעוֹת וּשׁלשׁה ימים לעמר. תפארת שבתפארת
היּוֹם שׁמוֹנה עשׂר יוֹם שׁהם שׁני שׁבוּעוֹת ואַרבּעה ימים לעמר. נצח שבתפארת
היּוֹם תּשׁעה עשׂר יוֹם שׁהם שׁני שׁבוּעוֹת וחמשּׁה ימים לעמר. הוד שבתפארת 
היּוֹם עשׂרים יוֹם שׁהם שׁני שׁבוּעוֹת ושׁשּׁה ימים לעמר. יסוד שבתפארת
היּוֹם אחד ועשׂרים יוֹם שׁהם שׁלשׁה שׁבוּעוֹת לעמר. מלכות שבתפארת
היּוֹם שׁניִם ועשׂרים יוֹם שׁהם שׁלשׁה שׁבוּעוֹת ויוֹם אחד לעמר. חסד שבנצח
היּוֹם שׁלשׁה ועשׂרים יוֹם שׁהם שׁלשׁה שׁבוּעוֹת וּשׁני ימים לעמר. גבורה שבנצח
היּוֹם אַרבּעה ועשׂרים יוֹם שׁהם שׁלשׁה שׁבוּעוֹת וּשׁלשׁה ימים לעמר. תפארת שבנצח
היּוֹם חמשּׁה ועשׂרים יוֹם שׁהם שׁלשׁה שׁבוּעוֹת ואַרבּעה ימים לעמר. נצח שבנצח
היּוֹם שׁשּׁה ועשׂרים יוֹם שׁהם שׁלשׁה שׁבוּעוֹת וחמשּׁה ימים לעמר. הוד שבנצח 
היּוֹם שׁבעה ועשׂרים יוֹם שׁהם שׁלשׁה שׁבוּעוֹת ושׁשּׁה ימים לעמר. יסוד שבנצח
היּוֹם שׁמוֹנה ועשׂרים יוֹם שׁהם אַרבּעה שׁבוּעוֹת לעמר. מלכות שבנצח
היּוֹם תּשׁעה ועשׂרים יוֹם שׁהם אַרבּעה שׁבוּעוֹת ויוֹם אחד לעמר. חסד שבהוד
היּוֹם שׁלשׁים יוֹם שׁהם אַרבּעה שׁבוּעוֹת וּשׁני ימים לעמר. גבורה שבהוד
היּוֹם אחד וּשׁלשׁים יוֹם שׁהם אַרבּעה שׁבוּעוֹת וּשׁלשׁה ימים לעמר. תפארת שבהוד
היּוֹם שׁניִם וּשׁלשׁים יוֹם שׁהם אַרבּעה שׁבוּעוֹת ואַרבּעה ימים לעמר. נצח שבהוד
היּוֹם שׁלשׁה וּשלשׁים יוֹם שׁהם אַרבּעה שׁבוּעוֹת וחמשּׁה ימים לעמר. הוד שבהוד
היּוֹם אַרבּעה וּשׁלשׁים יוֹם שׁהם אַרבּעה שׁבוּעוֹת ושׁשּׁה ימים לעמר. יסוד שבהוד
היּוֹם חמשּׁה וּשׁלשׁים יוֹם שׁהם חמשּׁה שׁבוּעוֹת לעמר. מלכות שבהוד
היּוֹם שׁשּׁה וּשׁלשׁים יוֹם שׁהם חמשּׁה שׁבוּעוֹת ויוֹם אחד לעמר. חסד שביסוד
היּוֹם שׁבעה וּשׁלשׁים יוֹם שׁהם חמשּׁה שׁבוּעוֹת וּשׁני ימים לעמר.  גבורה שביסוד
היּוֹם שׁמוֹנה וּשׁלשׁים יוֹם שׁהם חמשּׁה שׁבוּעוֹת וּשׁלשׁה ימים לעמר. תפארת שביסוד
היּוֹם תּשׁעה וּשׁלשׁים יוֹם שׁהם חמשּׁה שׁבוּעוֹת ואַרבּעה ימים לעמר. נצח שביסוד
היּוֹם אַרבּעים יוֹם שׁהם חמשּׁה שׁבוּעוֹת וחמשּׁה ימים לעמר. הוד שביסוד
היּוֹם אחד ואַרבּעים יוֹם שׁהם חמשּׁה שׁבוּעוֹת ושׁשּׁה ימים לעמר. יסוד שביסוד
היּוֹם שׁניִם ואַרבּעים יוֹם שׁהם שׁשּׁה שׁבוּעוֹת לעמר. מלכות שביסוד
היּוֹם שׁלשׁה ואַרבּעים יוֹם שׁהם שׁשּׁה שׁבוּעוֹת ויוֹם אחד לעמר. חסד שבמלכות
היּוֹם אַרבּעה ואַרבּעים יוֹם שׁהם שׁשּׁה שׁבוּעוֹת וּשׁני ימים לעמר. גבורה שבמלכות
היּוֹם חמשּׁה ואַרבּעים יוֹם שׁהם שׁשּׁה שׁבוּעוֹת וּשׁלשׁה ימים לעמר. תפארת שבמלכות 
היּוֹם שׁשּׁה ואַרבּעים יוֹם שׁהם שׁשּׁה שׁבוּעוֹת ואַרבּעה ימים לעמר. נצח שבמלכות
היּוֹם שׁבעה ואַרבּעים יוֹם שׁהם שׁשּׁה שבוּעוֹת וחמשּׁה ימים לעמר. הוד שבמלכות
היּוֹם שׁמוֹנה ואַרבּעים יוֹם שׁהם שׁשּׁה שׁבוּעוֹת ושׁשּׁה ימים לעמר. יסוד שבמלכות
היּוֹם תּשׁעה ואַרבּעים יוֹם שׁהם שׁבעה שׁבוּעוֹת לעמר. מלכות שבמלכות

הרחמן הוּא יחזיר לנוּ עבוֹדת בּית המּקדּשׁ למקוֹמהּ, בּמהרה בימינוּ אָמן סלה.
למנצּח בּנגינוֹת מזמוֹר שׁיר. אלהים יחנּנוּ ויברכנוּ, יאר פּניו אתּנוּ סלה. לדעת בּאָרץ דּרכּך, בּכל גּוֹיִם ישׁוּעתך. יוֹדוּך עמּים, אלהים, יוֹדוּך עמּים כּלּם. יִשׂמחוּ וירנּנוּ לאמּים, כּי תשׁפּוֹט עמּים מישׁוֹר, וּלאמּים בּאָרץ תּנחם סלה. יוֹדוּך עמּים, אלהים, יוֹדוּך עמּים כּלּם. ארץ נתנה יבוּלהּ, יברכנוּ אלהים אלהינוּ. יברכנוּ אלהים, ויִיראוּ אוֹתוֹ כּל אַפסי אָרץ.

אָנּא, בּכח גּדלּת ימינך, תּתּיר צרוּרה. קבּל רנּת עמּך, שׂגּבנוּ, טהרנוּ, נוֹרא. נא גבּוֹר, דּוֹרשׁי יִחוּדך, כּבבת שׁמרם. בּרכם, טהרם, רחמם, צדקתך תּמיד גּמלם. חסין קדוֹשׁ, בּרוֹב טוּבך, נהל עדתך. יחיד גּאה, לעמּך פּנה, זוֹכרי קדשּׁתך. שׁועתנוּ קבּל, וּשׁמע צעקתנוּ, יוֹדע תּעלמוֹת. בּרוּך שׁם כּבוֹד מלכוּתוֹ לעוֹלם ועד.

רבּוֹנוֹ שׁל עוֹלם, אַתּה צוּיתנוּ על ידי משׁה עבדּך לספּוֹר ספירת העמר, כּדי לטהרנוּ מקּלפּוֹתינוּ וּמטּמאוֹתינוּ, כּמוֹ שׁכּתבתּ בּתוֹרתך: וּספרתּם לכם ממּחרת השּׁבּת מיּוֹם הביאכם את עמר התּנוּפה, שׁבע שׁבּתוֹת תּמימת תּהיינה, עד ממּחרת השּׁבּת השּׁביעת תּספּרוּ חמשּׁים יוֹם, כּדי שׁיּטּהרוּ נפשׁוֹת עמּך יִשׂראל מזּהמתם. וּבכן יהי רצוֹן מלּפניך יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁבּזכוּת ספירת העמר שׁסּפרתּי היּוֹם, יתקּן מה שּׁפּגמתּי בּספירה )ספירה השייכת ללילה( ואטּהר ואתקדּשׁ בּקדשּׁה שׁל מעלה, ועל ידי זה ישׁפּע שׁפע רב בּכל העוֹלמוֹת, וּלתקּן את נפשׁוֹתינוּ ורוּחוֹתינוּ ונשׁמוֹתינוּ מכּל סיג וּפגם, וּלטהרנוּ וּלקדּשׁנוּ בּקדשּׁתך העליוֹנה, אָמן סלה.
