ברכת המזון
שׁיר המּעלוֹת, בּשׁוּב יי את שׁיבת ציּוֹן, היִינוּ כּחלמים. אָז יִמּלא שׂחוֹק פּינוּ וּלשׁוֹננוּ רנּה, אָז יאמרוּ בגּוֹיִם, הגדּיל יי לעשׂוֹת עם אלּה. הגדּיל יי לעשׂוֹת עמּנוּ, היִינוּ שׂמחים. שׁוּבה יי את שׁביתנוּ, כּאפיקים בּנּגב. הזּרעים בּדמעה, בּרנּה יִקצרוּ. הלוֹך ילך וּבכה נשׂא משׁך הזּרע, בּא יבא ברנּה נשׂא אלמּתיו. 
תּהלּת יי ידבּר פּי, ויברך כּל בּשׂר שׁם קדשׁוֹ לעוֹלם ועד. ואנחנוּ נברך יהּ, מעתּה ועד עוֹלם, הללוּיהּ. הוֹדוּ ליי כּי טוֹב, כּי לעוֹלם חסדּוֹ. מי ימלּל גּבוּרוֹת יי, ישׁמיע כּל תּהלּתוֹ.

הנני מוּכן וּמזמּן לקיּם מצות עשׂה שׁל בּרכּת המּזוֹן, שׁנּאמר: ואָכלתּ ושׂבעתּ, וּברכתּ את יי אלהיך, על האָרץ הטּבה אשׂר נתן לך. 

רבּוֹתי נברך.
יהי שׁם יי מברך מעתּה ועד עוֹלם.
בּרשׁוּת מרנן ורבּנן ורבּוֹתי, נברך )אלהינוּ( שׁאָכלנוּ משּׁלּוֹ.
בּרוּך )אלהינוּ( שׁאָכלנוּ משּׁלּוֹ וּבטוּבוֹ חיִינוּ.
בּרוּך הוּא וּברוּך שׁמוֹ.

בּרוּך אַתּה יי, אלהינוּ מלך העוֹלם, הזּן את העוֹלם כּלּוֹ בּטוּבוֹ בּחן בּחסד וּברחמים, הוּא נוֹתן לחם לכל בּשׂר כּי לעוֹלם חסדּוֹ. וּבטוּבוֹ הגּדוֹל תּמיד לא חסר לנוּ, ואַל יחסר לנוּ מזוֹן לעוֹלם ועד. בּעבוּר שׁמוֹ הגּדוֹל, כּי הוּא אל זן וּמפרנס לכּל וּמטיב לכּל, וּמכין מזוֹן לכל בּריּוֹתיו אשׁר בּרא. בּרוּך אַתּה יי, הזּן את הכּל.

נוֹדה לּך, יי אלהינוּ, על שׁהנחלתּ לאבוֹתינוּ ארץ חמדּה טוֹבה וּרחבה, ועל שׁהוֹצאתנוּ, יי אלהינוּ, מארץ מצרים, וּפדיתנוּ מבּית עבדים, ועל בּריתך שׁחתמתּ בּבשׂרנוּ, ועל תּוֹרתך שׁלּמּדתּנוּ, ועל חקּיך שׁהוֹדעתּנוּ, ועל חיּים חן וחסד שׁחוֹננתּנוּ, ועל אכילת מזוֹן שׁאַתּה זן וּמפרנס אוֹתנוּ תּמיד, בּכל יוֹם וּבכל עת וּבכל שׁעה.

לחנכּה וּפוּרים:
על הנּסּים, ועל הפּרקן, ועל הגּבוּרוֹת, ועל התּשׁוּעוֹת, ועל המּלחמוֹת, שׁעשׂית לאבוֹתינוּ בּיּמים ההם בּזּמן הזּה.
]לחנכּה:[ בּימי מתּתיהוּ בּן יוֹחנן כּהן גּדוֹל, חשׁמוֹנאי וּבניו, כּשׁעמדה מלכוּת יון הרשׁעה על עמּך יִשׂראל להשׁכּיחם תּוֹרתך, וּלהעבירם מחקּי רצוֹנך, ואַתּה בּרחמיך הרבּים עמדתּ להם בּעת צרתם, רבתּ את ריבם, דּנתּ את דּינם, נקמתּ את נקמתם, מסרתּ גּבּוֹרים בּיד חלּשׁים, ורבּים בּיד מעטּים, וּטמאים בּיד טהוֹרים, וּרשׁעים בּיד צדּיקים, וזדים בּיד עוֹסקי תוֹרתך. וּלך עשׂית שׁם גּדוֹל וקדוֹשׁ בּעוֹלמך, וּלעמּך יִשׂראל עשׂית תּשׁועה גדוֹלה וּפרקן כּהיּוֹם הזּה. ואַחר כּן בּאוּ בניך לדביר בּיתך, וּפנּוּ את היכלך, וטהרוּ את מקדּשׁך, והדליקוּ נרוֹת בּחצרוֹת קדשׁך, וקבעוּ שׁמוֹנת ימי חנכּה אלּוּ, להוֹדוֹת וּלהלּל לשׁמך הגּדוֹל.
]לפוּרים:[ בּימי מרדּכי ואסתּר בּשׁוּשׁן הבּירה, כּשׁעמד עליהם המן הרשׁע, בּקּשׁ להשׁמיד להרג וּלאַבּד את כּל היּהוּדים, מנּער ועד זקן, טף ונשׁים, בּיוֹם אחד, בּשׁלוֹשׁה עשׂר לחדשׁ שׁנים עשׂר, הוּא חדשׁ אדר, וּשׁללם לבוֹז. ואַתּה בּרחמיך הרבּים הפרתּ את עצתוֹ, וקלקלתּ את מחשׁבתּוֹ, והשׁבוֹת לּוֹ גּמוּלוֹ בּראשׁוֹ, ותלוּ אוֹתוֹ ואת בּניו על העץ.(

ועל הכּל, יי אלהינוּ, אנחנוּ מוֹדים לך, וּמברכים אוֹתך, יִתבּרך שׁמך בּפי כּל חי תּמיד לעוֹלם ועד. כּכּתוּב, ואָכלתּ ושׂבעתּ, וּברכתּ את יי אלהיך על האָרץ הטּבה אשׁר נתן לך. בּרוּך אַתּה יי, על האָרץ ועל המּזוֹן.

רחם, יי אלהינוּ, על יִשׂראל עמּך, ועל ירוּשׁליִם עירך, ועל ציּוֹן משׁכּן כּבוֹדך, ועל מלכוּת בּית דּוד משׁיחך, ועל הבּיִת הגּדוֹל והקּדוֹשׁ שׁנּקרא שׁמך עליו. אלהינוּ, אָבינוּ, רענוּ, זוּננוּ, פּרנסנוּ, וכלכּלנוּ, והרויחנוּ, והרוח לנוּ יי אלהינוּ מהרה מכּל צרוֹתינוּ, ונא אַל תּצריכנוּ, יי אלהינוּ, לא לידי מתּנת בּשׂר ודם, ולא לידי הלואָתם, כּי אם לידך המּלאָה, הפּתוּחה, הקּדוֹשׁה והרחבה, שׁלּא נבוֹשׁ ולא נכּלם לעוֹלם ועד.
	
]בר"ח וחוה"מ[ אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, יעלה ויבא, ויגּיע, ויראה, וירצה, ויִשּׁמע, ויִפּקד, ויִזּכר זכרוֹננוּ וּפקדוֹננוּ, וזכרוֹן אבוֹתינוּ, וזכרוֹן משׁיח בּן דּוד עבדּך, וזכרוֹן ירוּשׁליִם עיר קדשׁך, וזכרוֹן כּל עמּך בּית יִשׂראל לפניך, לפליטה, לטוֹבה, לחן וּלחסד וּלרחמים, לחיּים וּלשׁלוֹם, בּיוֹם ראשׁ החדשׁ | חג המּצּוֹת | חג הסּכּוֹת, הזּה. זכרנוּ, יי אלהינוּ, בּוֹ לטוֹבה, וּפקדנוּ בוֹ לברכה, והוֹשׁיענוּ בוֹ לחיּים. וּבדבר ישׁוּעה ורחמים, חוּס וחנּנוּ, ורחם עלינוּ והוֹשׁיענוּ, כּי אליך עינינוּ, כּי אל מלך חנּוּן ורחוּם אָתּה.

וּבנה ירוּשׁליִם עיר הקּדשׁ בּמהרה בימינוּ. בּרוּך אַתּה יי, בּוֹנה ברחמיו ירוּשׁליִם. אָמן

בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, האל, אָבינוּ, מלכּנוּ, אַדּירנוּ, בּוֹראנוּ, גּוֹאלנוּ, יוֹצרנוּ, קדוֹשׁנוּ קדוֹשׁ יעקב, רוֹענוּ רוֹעה יִשׂראל, המּלך הטּוֹב והמּטיב לכּל, שׁבּכל יוֹם ויוֹם הוּא הטיב, הוּא מטיב, הוּא ייטיב לנוּ. הוּא גמלנוּ, הוּא גוֹמלנוּ, הוּא יִגמלנוּ לעד, לחן וּלחסד וּלרחמים וּלרוח הצּלה והצלחה, בּרכה וישׁוּעה, נחמה, פּרנסה וכלכּלה, ורחמים וחיּים ושׁלוֹם וכל טוֹב, וּמכּל טוּב לעוֹלם אַל יחסּרנוּ.

הרחמן, הוּא יִמלוֹך עלינוּ לעוֹלם ועד. הרחמן, הוּא יִתבּרך בּשׁמיִם וּבאָרץ. הרחמן, הוּא יִשׁתּבּח לדוֹר דּוֹרים, ויִתפּאַר בּנוּ לעד וּלנצח נצחים, ויִתהדּר בּנוּ לעד וּלעוֹלמי עוֹלמים. הרחמן, הוּא יפרנסנוּ בּכבוֹד. הרחמן, הוּא יִשׁבּוֹר עלּנוּ מעל צוּארנוּ והוּא יוֹליכנוּ קוֹממיּוּת לאַרצנוּ. הרחמן, הוּא יִשׁלח לנוּ בּרכה מרבּה בּבּיִת הזּה, ועל שׁלחן זה שׁאָכלנוּ עליו. הרחמן, הוּא יִשׁלח לנוּ את אליּהוּ הנּביא זכוּר לטּוֹב, ויבשּׂר לנוּ בּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת ישׁוּעוֹת ונחמוֹת.

הרחמן, הוּא יברך את )אָבי מוֹרי( בּעל הבּיִת הזּה, ואת )אמּי מוֹרתי( בּעלת הבּיִת הזּה, )ואָבי \ ואמּי \ ואשׁתּי \וזרעי \ ואת כּל אשׁר לי( אוֹתם ואת בּיתם ואת זרעם ואת כּל אשׁר להם, אוֹתנוּ ואת כּל אשׁר לנוּ, כּמוֹ שׁנתבּרכוּ אבוֹתינוּ, אַברהם יִצחק ויעקב, בּכּל, מכּל, כּל, כּן יברך אוֹתנוּ כּלּנוּ יחד בּברכה שׁלמה, ונאמר אָמן.

בּמּרוֹם ילמּדוּ עליהם ועלינוּ זכוּת, שׁתּהא למשׁמרת שׁלוֹם, ונשּׂא ברכה מאת יי, וּצדקה מאלהי יִשׁענוּ, ונמצא חן ושׂכל טוֹב בּעיני אלהים ואָדם.

]לר"ח[ הרחמן, הוּא יחדּשׁ עלינוּ את החדשׁ הזּה לטוֹבה ולברכה.
]לסוכות[ הרחמן, הוּא יקים לנוּ את סכּת דּוד הנּוֹפלת.

הרחמן, הוּא יזכּנוּ לימוֹת המּשׁיח וּלחיּי העוֹלם הבּא. מגדּיל ישׁוּעוֹת מלכּוֹ, ועשׂה חסד למשׁיחוֹ לדוד וּלזרעוֹ עד עוֹלם. עשׂה שׁלוֹם בּמרוֹמיו, הוּא יעשׂה שׁלוֹם עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.

יראוּ את יי קדוֹשׁיו, כּי אין מחסוֹר ליראָיו. כּפירים רשׁוּ ורעבוּ, ודוֹרשׁי יי לא יחסרוּ כל טוֹב. הוֹדוּ ליי כּי טוֹב, כּי לעוֹלם חסדּוֹ. פּוֹתח את ידך, וּמשׂבּיע לכל חי רצוֹן. בּרוּך הגּבר אשׁר יִבטח בּיי, והיה יי מבטחוֹ. נער היִיתי גם זקנתּי, ולא ראיתי צדּיק נעזב, וזרעוֹ מבקּשׁ לחם. יי עז לעמּוֹ יִתּן, יי יברך את עמּוֹ בשּׁלוֹם.


תפלת הדרך
יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁתּוֹליכנוּ לשׁלוֹם, ותצעידנוּ לשׁלוֹם, ותדריכנוּ לשׁלוֹם, ותגּיענוּ למחוֹז חפצנוּ לחיּים וּלשׂמחה וּלשׁלוֹם, )אם חוזר באותו היום ותחזירנוּ לביתנוּ לשׁלוֹם,( ותצּילנוּ מכּף כּל אוֹיב ואוֹרב בּדּרך, וּמכּל מיני פרעניּוֹת המּתרגּשׁוֹת לבוֹא לעוֹלם, ותשׁלח בּרכה בּ)כל( מעשׂה ידינוּ, ותתּננוּ לחן וּלחסד וּלרחמים בּעיניך וּבעיני כל רוֹאינוּ, ותשׁמע קוֹל תּחנוּנינוּ, כּי אל שׁוֹמע תּפלה ותחנוּן אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, שׁוֹמע תּפלּה.


סדר ברכה אחרונה.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, על  הגּפן ועל פּרי הגּפן, )העץ ועל פּרי העץ( )המּחיה ועל הכּלכּלה( ועל תּנוּבת השּׂדה, ועל ארץ חמדּה טוֹבה וּרחבה, שׁרצית והנחלתּ לאבוֹתינוּ, לאכוֹל מפּריהּ ולשׂבּוֹע מטּוּבהּ. רחם נא, יי אלהינוּ, על יִשׂראל עמּך, ועל ירוּשׁליִם עירך, ועל ציּוֹן משׁכּן כּבוֹדך, ועל מזבּחך, ועל היכלך. וּבנה ירוּשׁליִם עיר הקּדשׁ בּמהרה בימינוּ, והעלנוּ לתוֹכהּ, ושׂמּחנוּ בּבנינהּ, ונאכל מפּריהּ ונשׂבּע מטּוּבהּ, וּנברכך עליה בּקדשּׁה וּבטהרה.
]בר"ח: וזכרנוּ לטוֹבה, בּיוֹם ראשׁ החדשׁ הזּה[, ושׂמּחנוּ בּיוֹם חג ]בפסח המּצּוֹת הזּה[ ]בסוכות הסּכּוֹת הזּה[
כּי אַתּה יי טוֹב וּמטיב לכּל, ונוֹדה לּך על האָרץ
על היין: ועל פּרי הגּפן. בּרוּך אַתּה יי, על האָרץ ועל פּרי הגּפן. )ועל פּרי גפנהּ.(
על ז' מינים: ועל הפּרוֹת. בּרוּך אַתּה יי, על האָרץ **ועל הפּרוֹת. )ועל פּירוֹתיה(
על חמשת מיני דגן: ועל המּחיה. בּרוּך אַתּה יי, על האָרץ ועל המּחיה. 

בּרוּך אַתּה יי, אלהינוּ מלך העוֹלם, בּוֹרא נפשׁוֹת רבּוֹת וחסרוֹנן, על כּל מה שּׁבּרא)ת( להחיוֹת בּהם נפשׁ כּל חי. בּרוּך חי העוֹלמים.



בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, עוֹשׂה מעשׂה בראשׁית.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, שׁכּחוֹ וּגבוּרתוֹ מלא עוֹלם.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, זוֹכר הבּרית, ונאמן בּבריתוֹ, וקיּם בּמאמרוֹ.

שבע ברכות
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, שׁהכּל בּרא לכבוֹדוֹ.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, יוֹצר האָדם.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר יצר את האָדם בּצלמוֹ, בּצלם דּמוּת תּבניתוֹ, והתקין לוֹ ממּנּוּ בּנין עדי עד. בּרוּך אַתּה יי, יוֹצר האָדם.
שׂוֹשׂ תּשׂישׂ ותגל העקרה, בּקבּוּץ בּניה לתוֹכהּ בּשׂמחה. בּרוּך אַתּה יי, משׂמּח ציּוֹן בּבניה.
שׂמּח תּשׂמּח רעים האהוּבים, כּשׂמּחך יצירך בּגן עדן מקּדם. בּרוּך אַתּה יי, משׂמּח חתן וכלּה.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר בּרא שׂשׂוֹן ושׂמחה, חתן וכלּה, גּילה, רנּה, דּיצה וחדוה, אַהבה ואַחוה ושׁלוֹם ורעוּת. מהרה, יי אלהינוּ, יִשּׁמע בּערי יהוּדה וּבחצוֹת ירוּשׁליִם, קוֹל שׂשׂוֹן וקוֹל שׂמחה, קוֹל חתן וקוֹל כּלּה, קוֹל מצהלוֹת חתנים מחפּתם וּנערים ממּשׁתּה נגינתם. בּרוּך אַתּה יי, משׂמּח חתן עם הכּלּה.


לסעודת ברית מילה
נוֹדה לשׁמך בּתוֹך אמוּני, בּרוּכים אַתּם ליי.
בּרשׁוּת אל אָיוֹם ונוֹרא, משׂגּב לעתּוֹת בּצּרה, אל נאזר בּגבוּרה, אַדּיר בּמּרוֹם יי. 
נוֹדה לשׁמך בּתוֹך אמוּני, בּרוּכים אַתּם ליי.
בּרשׁוּת התּוֹרה הקּדוֹשׁה, טהוֹרה היא וגם פּרוּשׁה, צוּה לנוּ מוֹרשׁה, משׁה עבד יי.
נוֹדה לשׁמך בּתוֹך אמוּני, בּרוּכים אַתּם ליי.
בּרשׁוּת הכּהנים והלויִם, אקרא לאלהי העבריּים, אהוֹדנּוּ בּכל איּים, אברכה את יי. 
נוֹדה לשׁמך בּתוֹך אמוּני, בּרוּכים אַתּם ליי.
בּרשׁוּת מרנן ורבּוֹתי, אפתּחה בּשׁיר פּי וּשׂפתי, ותאמרנה עצמוֹתי, בּרוּך הבּא בּשׁם יי. 
נוֹדה לשׁמך בּתוֹך אמוּני, בּרוּכים אַתּם ליי.


הרחמן הוּא יברך אבי היּלד ואמּוֹ, ויִזכּוּ לגדּלוֹ וּלחנּכוֹ וּלחכּמוֹ, מיּוֹם השּׁמיני והלאָה ירצה דמוֹ, ויהי יי אלהיו עמּוֹ.
הרחמן הוּא יברך בּעל בּרית המּילה, אשׁר שׂשׂ לעשׂוֹת צדק בּגילה, וישׁלּם פּעלוֹ וּמשׂכּרתּוֹ כּפוּלה, ויִתּנהוּ למעלה למעלה.
הרחמן הוּא יברך רך הנּמּוֹל לשׁמוֹנה, ויִהיוּ ידיו ולבּוֹ לאל אמוּנה, ויִזכּה לראוֹת פּני השּׁכינה, שׁלשׁ פּעמים בּשּׁנה.
הרחמן הוּא יברך המּל בּשׂר הערלה, וּפרע וּמצץ דּמי המּילה, אישׁ היּרא ורך הלּבב עבוֹדתוֹ כּשׁרה, אם שׁלשׁ אלּה יעשׂה להּ.
הרחמן הוּא יִשׁלח לנוּ משׁיחוֹ הוֹלך תּמים, בּזכוּת חתן למּוּלוֹת דּמים, לבשּׂר בּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת ונחוּמים, לעם אחד מפזּר וּמפרד בּין העמּים.
הרחמן הוּא יִשׁלח לנוּ כּהן צדק אשׁר לקּח לעילם, עד הוּכן כּסאוֹ כּשּׁמשׁ ויהלם, ויּלט פּניו בּאַדּרתּוֹ ויּגלם, בּריתי היתה אתּוֹ החיּים והשּׁלוֹם.


]שיר בר יוחאי להרב המקובל האלהי הרב רבי שמעון לביא[
בּר יוֹחאי נמשׁחתּ אַשׁריך שׁמן שׂשׂוֹן מחבריך:
בּר יוֹחאי שׁמן משׁחת קדשׁ, נמשׁחתּ ממּדּת הקּדשׁ, נשׂאת ציץ נזר הקּדשׁ, חבוּשׁ על ראשׁך פּארך. (ב"י)
בּר יוֹחאי מוֹשׁב טוֹב ישׁבתּ, יוֹם נסתּ יוֹם אשׁר בּרחתּ, בּמערוֹת צוּרים שׁעמדתּ, שׁם קנית הוֹדך והדרך. (ב"י)
בּר יוֹחאי עצי שׁטּים עוֹמדים, למּוּדי יהוה הם לוֹמדים, אוֹר מפלא אוֹר היקוֹד הם יוֹקדים, הלא המּה יוֹרוּך מוֹרך. (ב"י)
בּר יוֹחאי ולשׂדה תּפּוּחים, עלית ללקט בּוֹ מרקחים, סוֹד תּוֹרה כּציצים וּפרחים, נעשׂה אָדם נאמר בּעבוּרך. (ב"י)
בּר יוֹחאי נאזרתּ בּגבוּרה, וּבמלחמת אשׁ-דּת השּׁערה, וחרב הוֹצאת מתּערהּ, שׁלפתּ נגד צוֹרריך. (ב"י)
בּר יוֹחאי למקוֹם אַבני שׁיִשׁ, הגּעתּ וּפני אַריה ליִשׁ, גּם גּלּת כּוֹתרת על עיִשׁ, תּשׁוּרי וּמי ישׁוּרך. (ב"י)
בּר יוֹחאי בּקדשׁ הקּדשׁים, קו ירוֹק מחדּשׁ חדשׁים, שׁבע שׁבּתוֹת סוֹד חמשּׁים, קשׁרתּ קשׁרי שׁין קשׁריך. (ב"י)
בּר יוֹחאי יוּד חכמה קדוּמה, השׁקפתּ לכבוּדהּ פּנימה, שׁלשׁים וּשׁתּיִם נתיבוֹת ראשׁית תּרוּמה, אַתּ כּרוּב ממשׁח זיו אוֹרך. (ב"י)
בּר יוֹחאי אוֹר מפלא רוֹם מעלה, יראת מלּהבּיט כּי רב להּ, תּעלוּמה ואַיִן קוֹרא להּ, נמתּ עיִן לא תשׁוּרך. (ב"י)
בּר יוֹחאי אַשׁרי יוֹלדתּך, אַשׁרי העם הם לוֹמדך, ואַשׁרי העוֹמדים על סוֹדך, לבוּשׁי חשׁן תּמּיך ואוּריך:
בּר יוֹחאי נמשׁחתּ אַשׁריך שׁמן שׂשׂוֹן מחבריך:


קריאת שמע על המטה
רבּוֹנוֹ שׁל עוֹלם, הריני מוֹחל לכל מי שׁהכעיס והקניט אוֹתי, אוֹ שׁחטא כּנגדּי, בּין בּגוּפי בּין בּממוֹני, בּין בּכבוֹדי בּין בּכל אשׁר לי, בּין בּאנס בּין בּרצוֹן, בּין בּשׁוֹגג בּין בּמזיד, בּין בּדבּוּר בּין בּמעשׂה, בּין בּמחשׁבה בּין בּהרהוּר, בּין בּגלגוּל זה בּין בּגלגוּל אַחר, לכל בּר יִשׂראל, ולא יענשׁ שׁוּם אָדם בּסבּתי. יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהי ואלהי אבוֹתי, שׁלּא אחטא עוֹד, וּמה שּׁחטאתי לפניך מחוֹק בּרחמיך הרבּים, אבל לא על ידי יִסּוּרים וחליִים רעים. יִהיוּ לרצוֹן אמרי פי והגיוֹן לבּי לפניך, יי צוּרי וגאלי.

בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, המּפּיל חבלי שׁנה על עיני, וּתנוּמה על עפעפּי. ויהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהי ואלהי אבוֹתי, שׁתּשׁכּיבני לשׁלוֹם, ותעמידני לשׁלוֹם, ואַל יבהלוּני רעיוֹני וחלוֹמוֹת רעים והרהוּרים רעים, וּתהא מטּתי שׁלמה לפניך, והאר עיני פּן אישׁן המּות, כּי אַתּה המּאיר לאישׁוֹן בּת עיִן. בּרוּך אַתּה יי, המּאיר לעוֹלם כּלּוֹ בּכבוֹדוֹ.

אל מלך נאמן.
שׁמע | יִשׂראל, יי | אלהינוּ, יי | אחד.
בּרוּך שׁם כּבוֹד מלכוּתוֹ לעוֹלם ועד.
ואָהבתּ את יי | אלהיך, בּכל | לבבך, וּבכל נפשׁך, וּבכל מאדך. והיוּ הדּברים האלּה, אשׁר | אָנכי מצוּך היּוֹם, על | לבבך. ושׁנּנתּם לבניך, ודבּרתּ בּם, בּשׁבתּך בּביתך, וּבלכתּך בדּרך, וּבשׁכבּך, וּבקוּמך. וּקשׁרתּם לאוֹת | על ידך, והיוּ לטטפת בּין | עיניך. וּכתבתּם | על מזזוֹת בּיתך וּבשׁעריך.

ויהי נעם אדני אלהינוּ עלינוּ, וּמעשׂה ידינוּ כּוֹננה עלינוּ, וּמעשׂה ידינוּ כּוֹננהוּ. 
ישׁב בּסתר עליוֹן, בּצל שׁדּי יִתלוֹנן. אמר ליי מחסי וּמצוּדתי, אלהי אבטח בּוֹ. כּי הוּא יצּילך מפּח יקוּשׁ, מדּבר הוּוֹת. בּאברתוֹ יסך לך, ותחת כּנפיו תּחסה, צנּה וסחרה אמתּוֹ. לא תירא מפּחד לילה, מחץ יעוּף יוֹמם. מדּבר בּאפל יהלך, מקּטב ישׁוּד צהריִם. יִפּל מצּדּך אלף וּרבבה מימינך, אליך לא יִגּשׁ. רק בּעיניך תבּיט, ושׁלּמת רשׁעים תּראה. כּי אַתּה יי מחסי, עליוֹן שׂמתּ מעוֹנך. לא תאנּה אליך רעה, ונגע לא יִקרב בּאָהלך. כּי מלאָכיו יצוּה לּך, לשׁמרך בּכל דּרכיך. על כּפּיִם יִשּׂאוּנך, פּן תּגּף בּאבן רגלך. על שׁחל ופתן תּדרך, תּרמס כּפיר ותנּין. כּי בי חשׁק ואפלּטהוּ, אשׂגּבהוּ כּי ידע שׁמי. יִקראני ואענהוּ, עמּוֹ אָנכי בצרה, אחלּצהוּ ואכבּדהוּ. ארך ימים אַשׂבּיעהוּ, ואַראהוּ בּישׁוּעתי. ארך ימים אַשׂבּיעהוּ, ואַראהוּ בּישׁוּעתי.

יי, מה רבּוּ צרי, רבּים קמים עלי. רבּים אמרים לנפשׁי, אין ישׁוּעתה לּוֹ באלהים סלה. ואַתּה יי מגן בּעדי, כּבוֹדי וּמרים ראשׁי. קוֹלי אל יי אקרא, ויּענני מהר קדשׁוֹ סלה. אני שׁכבתּי ואישׁנה, הקיצוֹתי, כּי יי יִסמכני. לא אירא מרבבוֹת עם, אשׁר סביב שׁתוּ עלי. קוּמה יי, הוֹשׁיעני אלהי, כּי הכּית את כּל איבי לחי, שׁנּי רשׁעים שׁבּרתּ. ליי הישׁוּעה, על עמּך ברכתך סּלה.

השׁכּיבנוּ יי אלהינוּ לשׁלוֹם, והעמידנוּ מלכּנוּ לחיּים, וּפרוֹשׂ עלינוּ סכּת שׁלוֹמך, ותקּננוּ בּעצה טוֹבה מלּפניך, והוֹשׁיענוּ למען שׁמך. והגן בּעדנוּ, והסר מעלינוּ אוֹיב, דּבר, וחרב, ורעב, ויגוֹן, והסר שׂטן מלּפנינוּ וּמאַחרינוּ, וּבצל כּנפיך תּסתּירנוּ, כּי אל שׁוֹמרנוּ וּמצּילנוּ אָתּה, כּי אל מלך חנּוּן ורחוּם אָתּה, וּשׁמוֹר צאתנוּ וּבוֹאנוּ, לחיּים וּלשׁלוֹם, מעתּה ועד עוֹלם.

בּרוּך יי בּיּוֹם, בּרוּך יי בּלּילה, בּרוּך יי בּשׁכבנוּ, בּרוּך יי בּקוּמנוּ. כּי בידך נפשׁוֹת החיּים והמּתים, אשׁר בּידוֹ נפשׁ כּל חי ורוּח כּל בּשׂר אישׁ. בּידך אַפקיד רוּחי, פּדיתה אוֹתי, יי, אל אמת. אלהינוּ שׁבּשּׁמיִם, יחד שׁמך, וקיּם מלכוּתך תּמיד, וּמלוֹך עלינוּ לעוֹלם ועד.

יִראוּ עינינוּ, ויִשׂמח לבּנוּ, ותגל נפשׁנוּ בּישׁוּעתך בּאמת, בּאמוֹר לציּוֹן, מלך אלהיִך. יי מלך, יי מלך, יי יִמלוֹך לעוֹלם ועד. כּי המּלכוּת שׁלּך היא, וּלעוֹלמי עד תּמלוֹך בּכבוֹד, כּי אין לנוּ מלך אלּא אָתּה.

המּלאָך הגּאל אתי מכּל רע יברך את הנּערים, ויִקּרא בהם שׁמי ושׁם אבוֹתי אַברהם ויִצחק, ויִדגּוּ לרב בּקרב האָרץ. ויּאמר, אם שׁמוֹע תּשׁמע לקוֹל יי אלהיך, והיּשׁר בּעיניו תּעשׂה, והאזנתּ למצוֹתיו, ושׁמרתּ כּל חקּיו, כּל המּחלה אשׁר שׂמתּי במצריִם לא אָשׂים עליך, כּי אני יי רפאך. ויּאמר יי אל השּׂטן, יִגער יי בּך השּׂטן, ויִגער יי בּך הבּחר בּירוּשׁליִם, הלוֹא זה אוּד מצּל מאשׁ. הנּה מטּתוֹ שׁלּשׁלמה, שׁשּׁים גּבּרים סביב להּ, מגּבּרי יִשׂראל. כּלּם אחזי חרב, מלמּדי מלחמה, אישׁ חרבּוֹ על ירכוֹ מפּחד בּלּילוֹת.
]ג"פ[ יברכך יי ויִשׁמרך. יאר יי פּניו אליך ויחנּךּ. יִשּׂא יי פּניו אליך וישׂם לך שׁלוֹם.
]ג"פ[ הנּה לא ינוּם ולא יִישׁן שׁוֹמר יִשׂראל.
]ג"פ[ לישׁוּעתך קוּיתי יי. קוּיתי לישׁוּעתך יי. יי לישׁוּעתך קוּיתי.
]ג"פ[ בּשׁם יי אלהי יִשׂראל, מימיני מיכאל, וּמשּׂמאלי גּבריאל, וּמלּפני אוּריאל, וּמאחוֹרי רפאל, ועל ראשׁי שׁכינת אל.

שׁיר המּעלוֹת, אַשׁרי כּל ירא יי, ההלך בּדרכיו. יגיע כּפּיך כּי תאכל, אַשׁריך וטוֹב לך. אשׁתּך כּגפן פּריּה בּירכּתי ביתך, בּניך כּשׁתלי זיתים, סביב לשׁלחנך. הנּה כי כן יברך גּבר, ירא יי. יברכך יי מצּיּוֹן, וּראה בּטוּב ירוּשׁליִם, כּל ימי חיּיך. וּראה בנים לבניך, שׁלוֹם על יִשׂראל.  
]ג"פ[ רגזוּ ואַל תּחטאוּ, אמרוּ בלבבכם על משׁכּבכם, ודמּוּ סלה.

אדוֹן עוֹלם אשׁר מלך, בּטרם כּל יציר נברא. לעת נעשׂה בחפצוֹ כּל, אזי מלך שׁמוֹ נקרא. ואַחרי כּכלוֹת הכּל, לבדּוֹ יִמלוֹך נוֹרא. והוּא היה, והוּא הוה, והוּא יִהיה, בּתפאָרה. והוּא אחד ואין שׁני, להמשׁיל לוֹ להחבּירה. בּלי ראשׁית בּלי תכלית, ולוֹ העז והמּשׂרה. והוּא אלי וחי גּאלי, וצוּר חבלי בּעת צרה. והוּא נסּי וּמנוֹס לי, מנת כּוֹסי בּיוֹם אקרא. בּידוֹ אַפקיד רוּחי, בּעת אישׁן ואָעירה. ועם רוּחי גּויּתי, יי לי ולא אירא.


עירובי חצרות
גובין מעט קמח מכל בית ובית ואופין פת א' ממנו ונותנין אותו בא' מבתי החצרים, שעתה אנו רואים כאלו כולן דרים באותו הבית. לכן מנהג אשכנז שעושין מצה א' מאותו הקמח ותולין אותו בבהכ"נ ומניחין אותו כל השנה. וצריך לראות שלא יתקלקל ואתו לידי תקלה. ומי שמערב בשביל הב"ב צריך לזכות הפת ע"י אחר, ויאמר:
"זכה בעירוב זה לאחינו בני ישראל הדרים פה עמנו ושיבואו לדור בעיר הזאת (בחצר הזאת) (במבוי זה) שיסמכו עליו לטלטל על ידו מרשות לרשות בשבת ובימים טובים הבאים".
]ולא יזכה ע"י בנו הקטן ולא ע"י בנו הגדול הסמוך על שלחנו ולא ע"י אשתו. ומי שזוכה נוטל בידו ויגביה טפח, והמערב יברך ברכה זו[
בּרוּך אַתּה יהוה אלהינוּ מלך העוֹלם אשׁר קדּשׁנוּ בּמצוֹתיו וצוּנוּ על מצות ערוּב:
בּדין יהא שׁרא לנא, להכניס וּלהוֹציא וּלהביא בּכל שׁבּתוֹת השּׁנה הזּאת מבּיִת לביִת, מחצר לחצר, וּמגּג לגג, וּמבּתּים לחצר, וּמחצר לבתּים, וּמחצרוֹת למבוּי, וּממּבוּי לחצרוֹת, וּמחדר לחדר, וּמבּיִת לגג, וּמגּג לביִת, כּל מה דּצריך לן בּשׁבּת הבּאָה וּבכל שׁבּתוֹת השּׁנה הזּאת (ואם ע"פ בע"ש או מי שעושה העירוב בכל ע"ש וחל בעיו"ט אומר (בּיוֹם טוֹב זה) וּבימים טוֹבים שׁל שׁנה זוּ, הבּאים עלינוּ לטוֹבה, לנוּ וּלכל יִשׂראל הדּרים בּעיר הזּאת, וּלכל מי שׁיּתּוֹסף בּעיר הזּאת:

דיני וסדר עירוב תבשילין 
יו"ט שחל להיות בער"שּ מניח ביום ה' ]או ביום ד' אם חל ביום ה'[ עירוב תבשילין בפת ותבשיל ונוטלו בידו ומברך:
[חלוק ר"ה משארי יו"ט שאם שכח להניח עירוב תבשילין ונזכר בראשון אינו יכול להניחו ולהתנות כמו בשאר יו"ט לפי ששני ימים של ר"ה קדושה אחת הן ואינן משום ספיקא דיומא]:
בּרוּך אַתּה יהוה אלהינוּ מלך העוֹלם אשׁר קדּשׁנוּ בּמצוֹתיו וצוּנוּ על מצות ערוּב:
בּדין יהא שׁרא לנא לאפוּיי וּלבשּׁוּלי וּלאַטמוּני וּלאַדלוּקי שׁרגּא וּלתקּנא וּלמעבּד כּל צרכנא מיּוֹמא טבא לשׁבּתּא לנא וּלכל יִשׂראל הדּרים בּעיר הזּאת:

דיני עירובי תחומין
אסור לילך בשבת ויו"ט מחוץ לעיר אלא אלפים אמה. ומי שרוצה לילך בשבת או ביו"ט יותר מאלפים אמה, יערב מערב שבת או מעיו"ט ערובי תחומין. וכיצד הוא עושה, מניח מזון שתי סעודות או לפתן כדי לאכול בו שתי סעודות, וצריך להניח בתוך האלפים אמה ויקבע שם שביתתו, ואע"פ שחוזר לעיר, נחשב כאילו שבת שם במקום העירוב, ויש לו אלפים אמה לילך משם לכל רוח שירצה. ומברך:
בּרוּך אַתּה יהוה אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר קדּשׁנוּ בּמצוֹתיו, וצוּנוּ על מצות ערוּב:
ויאמר בּזה הערוּב יהא מתּר לי (או לפלוני ופלוני ולבני מקום פלוני) לילך ממּקוֹם זה אַלפּיִם אַמּה לכל רוּח (בּשׁבּת) בּיוֹם טוֹב זה:
