מנחה לחול


אַשׁרי יוֹשׁבי ביתך, עוֹד יהללוּך סּלה. אַשׁרי העם שׁכּכה לּוֹ, אַשׁרי העם שׁיי אלהיו. תּהלּה לדוד, ארוֹממך אלוֹהי המּלך, ואברכה שׁמך לעוֹלם ועד. בּכל יוֹם אברכךּ, ואהללה שׁמך לעוֹלם ועד. גּדוֹל יי וּמהלּל מאד, ולגדלּתוֹ אין חקר. דּוֹר לדוֹר ישׁבּח מעשׂיך, וּגבוּרתיך יגּידוּ. הדר כּבוֹד הוֹדך, ודברי נפלאתיך אָשׂיחה. ועזוּז נוֹראוֹתיך יאמרוּ, וּגדלּתך אספּרנּה. זכר רב טוּבך יבּיעוּ, וצדקתך ירנּנוּ. חנּוּן ורחוּם יי, ארך אַפּיִם וּגדל חסד. טוֹב יי לכּל, ורחמיו על כּל מעשׂיו. יוֹדוּך יי כּל מעשׂיך, וחסידיך יברכוּכה. כּבוֹד מלכוּתך יאמרוּ, וּגבוּרתך ידבּרוּ. להוֹדיע לבני האָדם גּבוּרתיו, וּכבוֹד הדר מלכוּתוֹ. מלכוּתך מלכוּת כּל עוֹלמים, וּממשׁלתּך בּכל דּר ודר. סוֹמך יי לכל הנּפלים, וזוֹקף לכל הכּפוּפים. עיני כל אליך ישׂבּרוּ, ואַתּה נוֹתן להם את אָכלם בּעתּוֹ. פּוֹתח את ידך, וּמשׂבּיע לכל חי רצוֹן. צדּיק יי בּכל דּרכיו, וחסיד בּכל מעשׂיו. קרוֹב יי לכל קראָיו, לכל אשׁר יִקראהוּ באמת. רצוֹן יראָיו יעשׂה, ואת שׁועתם יִשׁמע ויוֹשיעם. שׁוֹמר יי את כּל אהביו, ואת כּל הרשׁעים ישׁמיד. תּהלּת יי ידבּר פּי, ויברך כּל בּשׂר שׁם קדשׁוֹ לעוֹלם ועד. ואנחנוּ נברך יהּ, מעתּה ועד עוֹלם, הללוּיהּ.

יִתגּדּל ויִתקדּשׁ שׁמהּ רבּא. בּעלמא דּי ברא כרעוּתהּ, וימליך מלכוּתהּ בּחיּיכוֹן וּביוֹמיכוֹן וּבחיּי דכל בּית יִשׂראל, בּעגלא וּבזמן קריב, ואמרוּ אָמן. יהא שׁמהּ רבּא מברך לעלם וּלעלמי עלמיּא.
יִתבּרך ויִשׁתּבּח ויִתפּאַר ויִתרוֹמם ויִתנשּׂא ויִתהדּר ויִתעלּה ויִתהלּל שׁמהּ דּקדשׁא בּריך הוּא, לעלּא מן כּל )בעשי"ת לעלּא וּלעלּא מכּל( בּרכתא ושׁירתא תּשׁבּחתא ונחמתא, דּאמירן בּעלמא, ואמרוּ אָמן.


כּי שׁם יי אקרא, הבוּ גדל לאלהינוּ. אדני שׂפתי תּפתּח וּפי יגּיד תּהלּתך.

בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, אלהי אַברהם, אלהי יִצחק, ואלהי יעקב, האל הגּדוֹל הגּבּוֹר והנּוֹרא, אל עליוֹן, גּוֹמל חסדים טוֹבים, וקנה הכּל, וזוֹכר חסדי אָבוֹת, וּמביא גוֹאל לבני בניהם, למען שׁמוֹ בּאַהבה.

בעשי"ת: זכרנוּ לחיּים, מלך חפץ בּחיּים, וכתבנוּ בּספר החיּים, למענך אלהים חיּים.

מלך עוֹזר וּמוֹשׁיע וּמגן. בּרוּך אַתּה יי, מגן אַברהם.

אַתּה גּבּוֹר לעוֹלם אדני, מחיּה מתים אַתּה, רב להוֹשׁיע. ]בחורף: משּׁיב הרוּח וּמוֹריד הגּשׁם.[

מכלכּל חיּים בּחסד, מחיּה מתים בּרחמים רבּים, סוֹמך נוֹפלים, ורוֹפא חוֹלים, וּמתּיר אסוּרים, וּמקיּם אמוּנתוֹ לישׁני עפר, מי כמוֹך בּעל גּבוּרוֹת וּמי דּוֹמה לּך, מלך ממית וּמחיּה וּמצמיח ישׁוּעה. 

]בעשי"ת: מי כמוֹך אַב הרחמים, זוֹכר יצוּריו לחיּים בּרחמים.[

ונאמן אַתּה להחיוֹת מתים. בּרוּך אַתּה יי, מחיּה המּתים.

קדושה
נקדּשׁ את שׁמך בּעוֹלם, כּשׁם שׁמּקדּישׁים אוֹתוֹ בּשׁמי מרוֹם, כּכּתוּב על יד נביאך, וקרא זה אל זה ואָמר:
קדוֹשׁ, קדוֹשׁ, קדוֹשׁ, יי צבאוֹת, מלא כל האָרץ כּבוֹדוֹ. לעמּתם בּרוּך יאמרוּ:
בּרוּך כּבוֹד יי ממּקוֹמוֹ. וּבדברי קדשׁך כּתוּב לאמר:
יִמלך יי לעוֹלם, אלהיִך ציּוֹן, לדר ודר, הללוּיהּ.

]ש"ץ: לדוֹר ודוֹר נגּיד גּדלך, וּלנצח נצחים קדשּׁתך נקדּישׁ, ושׁבחך, אלהינוּ, מפּינוּ לא ימוּשׁ לעוֹלם ועד, כּי אל מלך גּדוֹל וקדוֹש אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, האל הקּדוֹשׁ )בעשי"ת: המּלך הקּדוֹשׁ(.

אַתּה קדוֹשׁ ושׁמך קדוֹשׁ, וּקדוֹשׁים בּכל יוֹם יהללוּך סּלה. בּרוּך אַתּה יי, האל הקּדוֹשׁ )בעשי"ת: המּלך הקּדוֹשׁ(.

אַתּה חוֹנן לאָדם דּעת, וּמלמּד לאנוֹשׁ בּינה. חנּנוּ מאתּך דּעה, בּינה והשׂכּל. בּרוּך אַתּה יי, חוֹנן הדּעת.

השׁיבנוּ אָבינוּ לתוֹרתך, וקרבנוּ מלכּנוּ לעבוֹדתך, והחזירנוּ בּתשׁוּבה שׁלמה לפניך. בּרוּך אַתּה יי, הרוֹצה בּתשׁוּבה.

סלח לנוּ, אָבינוּ, כּי חטאנוּ, מחל לנוּ, מלכּנוּ, כּי פשׁענוּ, כּי מוֹחל וסוֹלח אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, חנּוּן המּרבּה לסלח. 

ראה בענינוּ, וריבה ריבנוּ, וּגאָלנוּ מהרה למען שׁמך, כּי גּוֹאל חזק אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, גּוֹאל יִשׂראל.

]בת"צ: עננוּ, יי, עננוּ, בּיוֹם צוֹם תּעניתנוּ, כּי בצרה גדוֹלה אנחנוּ. אַל תּפן אל רשׁענוּ, ואַל תּסתּר פּניך ממּנּוּ, ואַל תּתעלּם מתּחנּתנוּ. היה נא קרוֹב לשׁועתנוּ, יהי נא חסדּך לנחמנוּ, טרם נקרא אליך עננוּ, כּדּבר שׁנּאמר: והיה טרם יִקראוּ ואני אענה, עוֹד הם מדבּרים ואני אשׁמע. כּי אַתּה, יי, העוֹנה בּעת צרה, פּוֹדה וּמצּיל בּכל עת צרה וצוּקה. בּרוּך אַתּה יי, העוֹנה בּעת צרה.[

רפאנוּ, יי, ונרפא, הוֹשׁיענוּ ונוּשׁעה, כּי תהלּתנוּ אָתּה, והעלה רפוּאָה שׁלמה לכל מכּוֹתינוּ. כּי אל מלך רוֹפא נאמן ורחמן אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, רוֹפא חוֹלי עמוֹ יִשׂראל.

בּרך עלינוּ, יי אלהינוּ, את השּׁנה הזּאת ואת כּל מיני תבוּאָתהּ לטוֹבה, )בּקּיִץ( ותן בּרכה, )בּחרף(  ותן טל וּמטר לברכה, על פּני האדמה, ושׂבּענוּ מטּוּבך, וּברך שׁנתנוּ כּשּׁנים הטּוֹבוֹת. בּרוּך אַתּה יי, מברך השּׁנים.

תּקע בּשׁוֹפר גּדוֹל לחרוּתנוּ, ושׂא נס לקבּץ גּליּוֹתינוּ, וקבּצנוּ יחד מאַרבּע כּנפוֹת האָרץ. בּרוּך אַתּה יי, מקבּץ נדחי עמוֹ יִשׂראל.

השׁיבה שׁוֹפטינוּ כּבראשׁוֹנה ויוֹעצינוּ כּבתּחלּה, והסר ממּנּוּ יגוֹן ואנחה, וּמלוֹך עלינוּ אַתּה, יי, לבדּך בּחסד וּברחמים, וצדּקנוּ בּמּשׁפּט. בּרוּך אַתּה יי, מלך אוֹהב צדקה וּמשׁפּט )בעשי"ת המּלך המּשׁפּט(.

ולמּלשׁינים אַל תּהי תקוה, וכל הרשׁעה כּרגע תּאבד, וכל אוֹיביך מהרה יִכּרתוּ, והזּדים מהרה תעקּר וּתשׁבּר וּתמגּר ותכניע בּמהרה בימינוּ. בּרוּך אַתּה יי, שׁבר איבים וּמכניע זדים.

על הצּדּיקים ועל החסידים ועל זקני עמּך בּית יִשׂראל, ועל פּליטת סוֹפריהם, ועל גּרי הצּדק ועלינוּ, יהמוּ נא רחמיך, יי אלהינוּ, ותן שׂכר טוֹב לכל הבּוֹטחים בּשׁמך בּאמת, ושׂים חלקנוּ עמּהם לעוֹלם, ולא נבוֹשׁ כּי בך בּטחנוּ. בּרוּך אַתּה יי, משׁען וּמבטח לצּדּיקים.

ולירוּשׁליִם עירך בּרחמים תּשׁוּב, ותשׁכּוֹן בּתוֹכהּ כּאשׁר דּבּרתּ, וּבנה אוֹתהּ בּקרוֹב בּימינוּ בּנין עוֹלם, וכסּא דוד מהרה לתוֹכהּ תּכין. בּרוּך אַתּה יי, בּוֹנה ירוּשׁליִם.

את צמח דּוד עבדּך מהרה תצמיח, וקרנוֹ תּרוּם בּישׁוּעתך, כּי לישׁוּעתך קוּינוּ כּל היּוֹם. בּרוּך אַתּה יי, מצמיח קרן ישׁוּעה. 

שׁמע קוֹלנוּ, יי אלהינוּ, חוּס ורחם עלינוּ, וקבּל בּרחמים וּברצוֹן את תּפלּתנוּ, כּי אל שׁוֹמע תּפלּוֹת ותחנוּנים אָתּה, וּמלּפניך, מלכּנוּ, ריקם אַל תּשׁיבנוּ. )בת"צ( כּי אַתּה שׁוֹמע תּפלּת עמּך יִשׂראל בּרחמים. בּרוּך אַתּה יי, שׁוֹמע תּפלּה.

)בת"צ: עננוּ, יי, עננוּ, בּיוֹם צוֹם תּעניתנוּ, כּי בצרה גדוֹלה אנחנוּ. אַל תּפן אל רשׁענוּ, ואַל תּסתּר פּניך ממּנּוּ, ואַל תּתעלּם מתּחנּתנוּ. היה נא קרוֹב לשׁועתנוּ, יהי נא חסדּך לנחמנוּ, טרם נקרא אליך עננוּ, כּדּבר שׁנּאמר: והיה טרם יִקראוּ ואני אענה, עוֹד הם מדבּרים ואני אשׁמע. כּי אַתּה, יי, העוֹנה בּעת צרה, פּוֹדה וּמצּיל בּכל עת צרה וצוּקה.(  

רצה, יי אלהינוּ, בּעמּך יִשׂראל וּבתפלּתם, והשׁב את העבוֹדה לדביר בּיתך, ואשּׁי יִשׂראל, וּתפלּתם בּאַהבה תקבּל בּרצוֹן, וּתהי לרצוֹן תּמיד עבוֹדת יִשׂראל עמּך.

)בּר"ח וּבחוֹה"מּ: אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, יעלה ויבא, ויגּיע, ויראה, וירצה, ויִשּׁמע, ויִפּקד, ויִזּכר זכרוֹננוּ וּפקדוֹננוּ, וזכרוֹן אבוֹתינוּ, וזכרוֹן משׁיח בּן דּוד עבדּך, וזכרוֹן ירוּשׁליִם עיר קדשׁך, וזכרוֹן כּל עמּך בּית יִשׂראל לפניך, לפליטה, לטוֹבה, לחן וּלחסד וּלרחמים, לחיּים וּלשׁלוֹם, בּיוֹם ]לראשׁ חדשׁ:  ראשׁ החדשׁ הזּה[ ]לפסח: חג המּצּוֹת הזּה[ ]לסכּוֹת: חג הסּכּוֹת הזּה[
זכרנוּ, יי אלהינוּ, בּוֹ לטוֹבה, וּפקדנוּ בוֹ לברכה, והוֹשׁיענוּ בוֹ לחיּים. וּבדבר ישׁוּעה ורחמים, חוּס וחנּנוּ, ורחם עלינוּ והוֹשׁיענוּ, כּי אליך עינינוּ, כּי אל מלך חנּוּן ורחוּם אָתּה.

ותחזינה עינינוּ בּשׁוּבך לציּוֹן בּרחמים. בּרוּך אַתּה יי, המּחזיר שׁכינתוֹ לציּוֹן.
מוֹדים אנחנוּ לך, שׁאַתּה הוּא, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, לעוֹלם ועד, צוּר חיּינוּ, מגן יִשׁענוּ, אַתּה הוּא לדוֹר ודוֹר, נוֹדה לּך וּנספּר תּהלּתך, על חיּינוּ המּסוּרים בּידך, ועל נשׁמוֹתינוּ הפּקוּדוֹת לך, ועל נסּיך שׁבּכל יוֹם עמּנוּ, ועל נפלאוֹתיך וטוֹבוֹתיך שׁבּכל עת, ערב ובקר וצהריִם, הטּוֹב, כּי לא כלוּ רחמיך, והמרחם, כּי לא תמּוּ חסדיך, מעוֹלם קוּינוּ לך.

מודים דרבנן
מוֹדים אנחנוּ לך, שׁאַתּה הוּא יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, אלהי כל בּשׂר, יוֹצרנוּ, יוֹצר בּראשׁית. בּרכוֹת והוֹדאוֹת לשׁמך הגּדוֹל והקּדוֹשׁ, על שׁהחיִיתנוּ וקיּמתּנוּ. כּן תּחיּנוּ וּתקיּמנוּ, ותאסוֹף גּליּוֹתינוּ לחצרוֹת קדשׁך, לשׁמוֹר חקּיך ולעשׂוֹת רצוֹנך, וּלעבדּך בּלבב שׁלם, על שׁאנחנוּ מוֹדים לך. בּרוּך אל ההוֹדאוֹת.

לחנכּה וּפוּרים:
על הנּסּים, ועל הפּרקן, ועל הגּבוּרוֹת, ועל התּשׁוּעוֹת, ועל המּלחמוֹת, שׁעשׂית לאבוֹתינוּ בּיּמים ההם בּזּמן הזּה.
]לחנכּה: בּימי מתּתיהוּ בּן יוֹחנן כּהן גּדוֹל, חשׁמוֹנאי וּבניו, כּשׁעמדה מלכוּת יון הרשׁעה על עמּך יִשׂראל להשׁכּיחם תּוֹרתך, וּלהעבירם מחקּי רצוֹנך, ואַתּה בּרחמיך הרבּים עמדתּ להם בּעת צרתם, רבתּ את ריבם, דּנתּ את דּינם, נקמתּ את נקמתם, מסרתּ גּבּוֹרים בּיד חלּשׁים, ורבּים בּיד מעטּים, וּטמאים בּיד טהוֹרים, וּרשׁעים בּיד צדּיקים, וזדים בּיד עוֹסקי תוֹרתך. וּלך עשׂית שׁם גּדוֹל וקדוֹשׁ בּעוֹלמך, וּלעמּך יִשׂראל עשׂית תּשׁועה גדוֹלה וּפרקן כּהיּוֹם הזּה. ואַחר כּן בּאוּ בניך לדביר בּיתך, וּפנּוּ את היכלך, וטהרוּ את מקדּשׁך, והדליקוּ נרוֹת בּחצרוֹת קדשׁך, וקבעוּ שׁמוֹנת ימי חנכּה אלּוּ, להוֹדוֹת וּלהלּל לשׁמך הגּדוֹל.
]לפוּרים: בּימי מרדּכי ואסתּר בּשׁוּשׁן הבּירה, כּשׁעמד עליהם המן הרשׁע, בּקּשׁ להשׁמיד להרג וּלאַבּד את כּל היּהוּדים, מנּער ועד זקן, טף ונשׁים, בּיוֹם אחד, בּשׁלוֹשׁה עשׂר לחדשׁ שׁנים עשׂר, הוּא חדשׁ אדר, וּשׁללם לבוֹז. ואַתּה בּרחמיך הרבּים הפרתּ את עצתוֹ, וקלקלתּ את מחשׁבתּוֹ, והשׁבוֹת לּוֹ גּמוּלוֹ בּראשׁוֹ, ותלוּ אוֹתוֹ ואת בּניו על העץ.(

ועל כּלּם יִתבּרך ויִתרוֹמם שׁמך מלכּנוּ תּמיד לעוֹלם ועד.

)בעשי"ת: וּכתוֹב לחיּים טוֹבים כּל בּני בריתך.(

וכל החיּים יוֹדוּך סּלה, ויהללוּ את שׁמך בּאמת, האל ישׁוּעתנוּ ועזרתנוּ סלה. בּרוּך אַתּה יי, הטּוֹב שׁמך וּלך נאה להוֹדוֹת. 

שׁלוֹם רב על יִשׂראל עמּך תּשׂים לעוֹלם, כּי אַתּה הוּא מלך אָדוֹן לכל השּׁלוֹם. וטוֹב בּעיניך לברך את עמּך יִשׂראל בּכל עת וּבכל שׁעה בּשׁלוֹמך.

שׂים שׁלוֹם טוֹבה וּברכה, חן וחסד ורחמים, עלינוּ ועל כּל יִשׂראל עמּך. בּרכנוּ, אָבינוּ, כּלּנוּ כּאחד בּאוֹר פּניך, כּי באוֹר פּניך נתתּ לּנוּ, יי אלהינוּ, תּוֹרת חיּים ואַהבת חסד, וּצדקה וּברכה ורחמים וחיּים ושׁלוֹם, וטוֹב בּעיניך לברך את עמּך יִשׂראל בּכל עת וּבכל שׁעה בּשׁלוֹמך.
)בעשי"ת: בּספר חיּים, בּרכה ושׁלוֹם, וּפרנסה טוֹבה, נזּכר ונכּתב לפניך, אנחנוּ וכל עמּך בּית יִשׂראל, לחיּים טוֹבים וּלשׁלוֹם.( 
בּרוּך אַתּה יי, המברך את עמּוֹ יִשׂראל בּשּׁלוֹם.
)יִהיוּ לרצוֹן אמרי פי והגיוֹן לבּי לפניך, יי צוּרי וגוֹאלי.(

אלהי, נצוֹר לשׁוֹני מרע, וּשׂפתי מדּבּר מרמה, ולמקללי נפשׁי תדּם, ונפשׁי כּעפר לכּל תּהיה. פּתח לבּי בּתוֹרתך, וּבמצוֹתיך תּרדּוֹף נפשׁי. וכל החוֹשׁבים עלי רעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשׁבתּם. עשׂה למען שׁמך, עשׂה למען ימינך, עשׂה למען קדשּׁתך, עשׂה למען תּוֹרתך. למען יחלצוּן ידידיך, הוֹשׁיעה ימינך וענני. יִהיוּ לרצוֹן אמרי פי והגיוֹן לבּי לפניך, יי צוּרי וגוֹאלי. עשׂה שׁלוֹם )בעשי"ת: השּׁלוֹם( בּמרוֹמיו, הוּא יעשׂה שׁלוֹם עלינוּ, ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.

יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁיּבּנה בּית המּקדּשׁ בּמהרה בימינוּ, ותן חלקנוּ בּתוֹרתך, ושׁם נעבדך בּיִראָה כּימי עוֹלם וּכשׁנים קדמוֹניּוֹת. וערבה ליי מנחת יהוּדה וירוּשׁליִם, כּימי עוֹלם וּכשׁנים קדמוֹניּוֹת.


נפילת אפים
ויּאמר דּוד אל גּד, צר לי מאד, נפּלה נּא ביד יי, כּי רבּים רחמיו, וּביד אָדם אַל אפּלה. 
רחוּם וחנּוּן, חטאתי לפניך, יי מלא רחמים, רחם עלי וקבּל תּחנוּני. יי אַל בּאַפּך תוֹכיחני, ואַל בּחמתך תיסּרני. חנּני יי כּי אמלל אָני, רפאני יי, כּי נבהלוּ עצמי. ונפשׁי נבהלה מאד, ואַתּה יי עד מתי. שׁוּבה יי חלּצה נפשׁי, הוֹשׁיעני למען חסדּך. כּי אין בּמּות זכרך, בּשׁאוֹל מי יוֹדה לּך. יגעתּי באַנחתי, אַשׂחה בכל לילה מטּתי, בּדמעתי ערשׂי אַמסה. עשׁשׁה מכּעס עיני, עתקה בּכל צוֹררי. סוּרוּ ממּנּי כּל פּעלי אָון, כּי שׁמע יי קוֹל בּכיִי. שׁמע יי תּחנּתי, יי תּפלּתי יִקּח. יבשׁוּ ויִבּהלוּ מאד כּל איבי, ישׁבוּ יבשׁוּ רגע.

שׁוֹמר יִשׂראל, שׁמוֹר שׁארית יִשׂראל, ואַל יאבד יִשׂראל, האוֹמרים שׁמע יִשׂראל. 
שׁוֹמר גּוֹי אחד, שׁמוֹר שׁארית עם אחד, ואַל יאבד גּוֹי אחד, המיחדים שׁמך יי אלהינוּ יי אחד. 
שׁוֹמר גּוֹי קדוֹשׁ, שׁמוֹר שׁארית עם קדוֹשׁ, ואַל יאבד גּוֹי קדוֹשׁ, המשׁלּשׁים בּשׁלשׁ קדשּׁוֹת לקדוֹשׁ.
מתרצּה בּרחמים וּמתפּיּס בּתחנוּנים, התרצּה והתפּיּס לדוֹר עני, כּי אין עוֹזר. אָבינוּ מלכּנוּ, חנּנוּ ועננוּ, כּי אין בּנוּ מעשׂים, עשׂה עמּנוּ צדקה וחסד והוֹשׁיענוּ.     
 
ואנחנוּ לא נדע מה נּעשׂה, כּי עליך עינינוּ. זכר רחמיך יי וחסדיך, כּי מעוֹלם המּה. יהי חסדּך יי עלינוּ, כּאשׁר יִחלנוּ לך. אַל תּזכּר לנוּ עוֹנוֹת ראשׁוֹנים, מהר יקדּמוּנוּ רחמיך , כּי דלּוֹנוּ מאד. חנּנוּ יי חנּנוּ, כּי רב שׂבענוּ בוּז. בּרגז רחם תּזכּוֹר. כּי הוּא ידע יִצרנוּ, זכוּר כּי עפר אנחנוּ. עזרנוּ אלהי יִשׁענוּ על דּבר כּבוֹד שׁמך, והצּילנוּ וכפּר על חטּאתינוּ למען שׁמך. 

יִתגּדּל ויִתקדּשׁ שׁמהּ רבּא. בּעלמא דּי ברא כרעוּתהּ, וימליך מלכוּתהּ בּחיּיכוֹן וּביוֹמיכוֹן וּבחיּי דכל בּית יִשׂראל, בּעגלא וּבזמן קריב, ואמרוּ אָמן. יהא שׁמהּ רבּא מברך לעלם וּלעלמי עלמיּא.
יִתבּרך ויִשׁתּבּח ויִתפּאַר ויִתרוֹמם ויִתנשּׂא ויִתהדּר ויִתעלּה ויִתהלּל שׁמהּ דּקדשׁא בּריך הוּא, לעלּא מן כּל )בעשי"ת לעלּא וּלעלּא מכּל( בּרכתא ושׁירתא תּשׁבּחתא ונחמתא, דּאמירן בּעלמא, ואמרוּ אָמן.
תּתקבּל צלוֹתהוֹן וּבעוּתהוֹן דּכל )בּית( יִשׂראל קדם אבוּהוֹן דּי בשׁמיּא, ואמרוּ אָמן.
יהא שׁלמא רבּא מן שׁמיּא, וחיּים )טוֹבים( עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.
עשׂה שׁלוֹם )בעשי"ת: השּׁלוֹם( בּמרוֹמיו, הוּא יעשׂה שׁלוֹם עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.


עלינוּ לשׁבּח לאדוֹן הכּל, לתת גּדלּה ליוֹצר בּראשׁית, שׁלּא עשׂנוּ כּגוֹיי הארצוֹת, ולא שׂמנוּ כּמשׁפּחוֹת האדמה, שׁלא שׂם חלקנוּ כּהם, וגרלנוּ כּכל המוֹנם, )שׁהם משׁתּחוים להבל וריק, וּמתפּללים אל אל לא יוֹשׁיע,( ואנחנוּ כּוֹרעים וּמשׁתּחוים וּמוֹדים, לפני מלך מלכי המּלכים, הקּדוֹשׁ בּרוּך הוּא. שׁהוּא נוֹטה שׁמיִם ויסד אָרץ, וּמוֹשׁב יקרוֹ בּשּׁמיִם ממּעל, וּשׁכינת עזּוֹ בּגבהי מרוֹמים, הוּא אלהינוּ אין עוֹד. אמת מלכּנוּ, אפס זוּלתוֹ, כּכּתוּב בּתוֹרתוֹ: וידעתּ היּוֹם והשׁבת אל לבבך, כּי יי הוּא האלהים בּשּׁמים ממּעל, ועל האָרץ מתּחת, אין עוֹד.
על כּן נקוּה לּך יי אלהינוּ, לראוֹת מהרה בּתפארת עזּך, להעביר גּלּוּלים מן האָרץ, והאלילים כּרוֹת יִכּרתוּן, לתקּן עוֹלם בּמלכוּת שׁדּי, וכל בּני בשׂר יִקראוּ בשׁמך, להפנוֹת אליך כּל רשׁעי אָרץ. יכּירוּ וידעוּ כּל יוֹשׁבי תבל, כּי לך תּכרע כּל בּרך, תּשּׁבע כּל לשׁוֹן. לפניך יי אלהינוּ יִכרעוּ ויִפּלוּ, ולכבוֹד שׁמך יקר יִתּנוּ, ויקבּלוּ כלּם את עוֹל מלכוּתך, ותמלך עליהם מהרה לעוֹלם ועד. כּי המּלכוּת שׁלּך היא, וּלעוֹלמי עד תּמלוֹך בּכבוֹד, כּכּתוּב בּתוֹרתך, יי יִמלך לעוֹלם ועד. ונאמר, והיה יי למלך על כּל האָרץ, בּיּוֹם ההוּא יִהיה יי אחד, וּשמוֹ אחד.

אַל תּירא מפּחד פּתאם, וּמשּׁאַת רשׁעים כּי תבא. עצוּ עצה ותפר, דּבּרוּ דבר ולא יקוּם, כּי עמּנוּ אל. ועד זקנה אני הוּא, ועד שׂיבה אני אסבּל, אני עשׂיתי ואני אשּׂא, ואני אסבּל ואמלּט.
            
יִתגּדּל ויִתקדּשׁ שׁמהּ רבּא. בּעלמא דּי ברא כרעוּתיהּ, וימליך מלכוּתיהּ בּחיּיכוֹן וּביוֹמיכוֹן וּבחיּי דכל בּית יִשׂראל, בּעגלא וּבזמן קריב, ואמרוּ אָמן. יהא שׁמהּ רבּא מברך לעלם וּלעלמי עלמיּא.
יִתבּרך ויִשׁתּבּח ויִתפּאַר ויִתרוֹמם ויִתנשּׂא ויִתהדּר ויִתעלּה ויִתהלּל שׁמהּ דּקדשׁא בּריך הוּא, לעלּא מן כּל )בעשי"ת לעלּא וּלעלּא מכּל( בּרכתא ושׁירתא תּשׁבּחתא ונחמתא, דּאמירן בּעלמא, ואמרוּ אָמן.
יהא שׁלמא רבּא מן שׁמיּא, וחיּים )טוֹבים( עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.
עשׂה שׁלוֹם )בעשי"ת: השּׁלוֹם( בּמרוֹמיו, הוּא יעשׂה שׁלוֹם עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.

]בבית אבל[
למנצּח לבני קרח מזמוֹר. שׁמעוּ זאת כּל העמּים, האזינוּ כּל ישׁבי חלד. גּם בּני אָדם, גּם בּני אישׁ, יחד עשׁיר ואביוֹן. פּי ידבּר חכמוֹת, והגוּת לבּי תבוּנוֹת. אַטּה למשׁל אָזני, אפתּח בּכנּוֹר חידתי. למּה אירא בּימי רע, עוֹן עקבי יסבּני. הבּטחים על חילם, וּברב עשׁרם יִתהלּלוּ. אָח לא פדה יִפדּה אישׁ, לא יִתּן לאלהים כּפרוֹ. ויקר פּדיוֹן נפשׁם, וחדל לעוֹלם. ויחי עוֹד לנצח, לא יִראה השּׁחת. כּי יִראה חכמים ימוּתוּ, יחד כּסיל ובער יאבדוּ, ועזבוּ לאחרים חילם. קרבּם בּתּימוֹ לעוֹלם, משׁכּנתם לדוֹר ודר, קראוּ בשׁמוֹתם עלי אדמוֹת. ואָדם בּיקר בּל ילין, נמשׁל כּבּהמוֹת נדמוּ. זה דרכּם, כּסל למוֹ, ואַחריהם בּפיהם יִרצוּ סלה. כּצּאן לשׁאוֹל שׁתּוּ, מות יִרעם, ויּרדּוּ בם ישׁרים לבּקר, וצוּרם לבלּוֹת שׁאוֹל מזּבל לוֹ. אַך אלהים יִפדּה נפשׁי מיּד שׁאוֹל, כּי יִקּחני סלה. אַל תּירא כּי יעשׁר אישׁ, כּי יִרבּה כּבוֹד בּיתוֹ. כּי לא במוֹתוֹ יִקּח הכּל, לא ירד אַחריו כּבוֹדוֹ. כּי נפשׁוֹ בּחיּיו יברך, ויוֹדך כּי תיטיב לך. תּבוֹא עד דּוֹר אבוֹתיו, עד נצח לא יִראוּ אוֹר. אָדם בּיקר ולא יבין, נמשׁל כּבּהמוֹת נדמוּ.
