השכמת הבוקר
מוֹדה אני לפניך, מלך חי וקיּם, שׁהחזרתּ בּי נשׁמתי בּחמלה, רבּה אמוּנתך.
ראשׁית חכמה יִראַת יי, שׂכל טוֹב לכל עשׂיהם, תּהלּתוֹ עוֹמדת לעד. בּרוּך שׁם כּבוֹד מלכוּתוֹ לעוֹלם ועד.
תּוֹרה צוּה לנוּ משׁה, מוֹרשׁה קהלּת יעקב. שׁמע בּני מוּסר אָביך, ואַל תּטּשׁ תּוֹרת אמּך. תּוֹרה תהא אמוּנתי, ואל שׁדּי בּעזרתי. ואַתּם הדּבקים בּיי אלהיכם, חיּים כּלּכם היּוֹם. לישׁוּעתך קוּיתי יי. 

לבישת ציצית
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר קדּשׁנוּ בּמצוֹתיו, וצוּנוּ על מצות ציצת.
יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהי ואלהי אבוֹתי, שׁתּהא חשׁוּבה מצות ציצת לפניך, כּאלּוּ קיּמתּיה בּכל פּרטיה ודקדּוּקיה וכוּנוֹתיה, ותרי"ג מצוֹת התּלוּיִם בּהּ, אָמן סלה.

עטיפת טלית
בּרכי נפשׁי את יי, יי אלהי גּדלתּ מאד, הוֹד והדר לבשׁתּ. עטה אוֹר כּשּׂלמה, נוֹטה שׁמיִם כּיריעה.
לשׁם יִחוּד קדשׁא בּריך הוּא וּשׁכינתּהּ, בּדחילוּ וּרחימוּ, ליחד שׁם י"ה בּו"ה בּיִחוּדא שׁלים, בּשם כּל יִשׂראל.
הריני מתעטּף גּוּפי בּצּיצת, כּן תּתעטּף נשׁמתי וּרמ"ח אברי וּשׁס"ה גידי בּאוֹר הצּיצת העוֹלה תרי"ג. וּכשׁם שׁאני מתכּסּה בּטלּית בּעוֹלם הזּה, כּך אזכּה לחלוּקא דרבּנן וּלטלּית נאה לעוֹלם הבּא בּגן עדן. ועל ידי מצות ציצת תּנּצל נפשׁי ורוּחי ונשׁמתי וּתפלּתי מן החיצוֹנים. והטּלּית יִפרוֹשׂ כּנפיו עליהם כּנשׁר יעיר קנּוֹ, על גּוֹזליו ירחף. וּתהא חשׁוּבה מצות ציצת לפני הקּדוֹשׁ בּרוּך הוּא, כּאלּוּ קיּמתּיה בּכל פּרטיה ודקדּוּקיה וכוּנוֹתיה ותרי"ג מצוֹת התּלוּיִם בּהּ, אָמן סלה. 

בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשר קדּשׁנוּ בּמצוֹתיו, וצוּנוּ להתעטּף בּצּיצת.
מה יּקר חסדּך, אלהים, וּבני אָדם בּצל כּנפיך יחסיוּן. יִרוין מדּשׁן בּיתך, ונחל עדניך תשׁקם. כּי עמּך מקוֹר חיּים, בּאוֹרך נראה אוֹר. משׁך חסדּך לידעיך, וצדקתך ליִשׁרי לב.

הנחת תפילין

לשׁם יִחוּד קדשׁא בּריך הוּא וּשׁכינתּהּ, בּדחילוּ וּרחימוּ, ליחד שׁם י"ה בּו"ה בּיִחוּדא שׁלים, בּשם כּל יִשׂראל.
הנני מכוּן בּהנחת תּפלּין לקיּם מצות בּוֹראי, שׁצּוּנוּ להניח תּפלּין, כּכּתוּב בּתוֹרתוֹ: וּקשׁרתּם לאוֹת על ידך, והיוּ לטטפוֹת בּין עיניך. והם אַרבּע פּרשׁיּוֹת אלּוּ: שׁמע, והיה אם שׁמע, קדּשׁ, והיה כּי יביאך, שׁיּשׁ בּהם יִחוּדוֹ ואַחדּוּתוֹ יִתבּרך שׁמוֹ בּעוֹלם, ושׁנּזכּר נסּים ונפלאוֹת שׁעשׂה עמּנוּ בּהוֹציאָנוּ ממּצריִם, ואשׁר לוֹ הכּח והמּמשׁלה בּעליוֹנים וּבתּחתּוֹנים לעשׂוֹת בּהם כּרצוֹנוֹ. וצוּנוּ להניח על היּד, לזכרוֹן זרוֹע הנּטוּיה, ושׁהיא נגד הלּב, לשׁעבּד בּזה תּאות וּמחשׁבוֹת לבּנוּ לעבוֹדתוֹ, יִתבּרך שׁמוֹ. ועל הראשׁ נגד המּוֹח, שׁהנּשׁמה שׁבּמוֹחי, עם שׁאָר חוּשׁי וכחוֹתי, כּלּם יִהיוּ משׁעבּדים לעבוֹדתוֹ, יִתבּרך שׁמוֹ. וּמשּׁפע מצות תּפלּין יִתמשּׁך עלי להיוֹת לי חיּים ארכּים, ושׁפע קדשׁ, וּמחשׁבוֹת קדוֹשׁוֹת, בּלי הרהוֹר חטא ועוֹן כּלל, ושׁלּא יפתּנוּ ולא יִתגּרה בנוּ יצר הרע, וינּיחנוּ לעבד את יי כּאשׁר עם לבבנוּ. ויהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁתּהא חשׁוּבה מצות הנחת תּפלּין לפני הקּדוֹשׁ בּרוּך הוּא, כּאלּוּ קיּמתּיה בּכל פּרטיה ודקדּוּקיה וכוּנוֹתיה, ותרי"ג מצוֹת התּלוּיִם בּה. אָמן סלה.

בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר קדּשׁנוּ בּמצוֹתיו, וצוּנוּ להניח תּפלּין.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר קדּשׁנוּ בּמצוֹתיו, וצוּנוּ על מצות תּפלּין.
בּרוּך שׁם כּבוֹד מלכוּתוֹ לעוֹלם ועד.
וּמחכמתך, אל עליוֹן, תּאציל עלי, וּמבּינתך תּבינני, וּבחסדּך תּגדּיל עלי, וּבגבוּרתך תּצמית אוֹיבי וקמי. ושׁמן הטּוֹב תּריק על שׁבעה קני המּנוֹרה, להשׁפּיע טוּבך לבריּוֹתיך. פּוֹתח את ידך, וּמשׂבּיע לכל חי רצוֹן.
וארשׂתּיך לי לעוֹלם, וארשׂתּיך לי בּצדק וּבמשׁפּט וּבחסד וּברחמים. וארשׂתּיך לי בּאמוּנה, וידעתּ את יי.
וידבּר יי אל משׁה לאמר. קדּשׁ לי כל בּכוֹר, פּטר כּל רחם בּבני יִשׂראל בּאָדם וּבבּהמה, לי הוּא. ויּאמר משׁה אל העם, זכוֹר את היּוֹם הזּה אשׁר יצאתם ממּצריִם מבּית עבדים, כּי בּחזק יד הוֹציא יי אתכם מזּה, ולא יאָכל חמץ. היּוֹם אַתּם יצאים, בּחדשׁ האָביב. והיה כי יביאך יי אל ארץ הכּנעני והחתּי והאמרי והחוּי והיבוּסי אשׁר נשׁבּע לאבוֹתיך לתת לך, ארץ זבת חלב וּדבשׁ, ועבדתּ את העבדה הזּאת בּחדשׁ הזּה. שׁבעת ימים תּאכל מצּת, וּביּוֹם השּׁביעי חג ליי. מצּוֹת יאָכל את שׁבעת היּמים, ולא יראה לך חמץ, ולא יראה לך שׂאר בּכל גּבלך. והגּדתּ לבנך בּיוֹם ההוּא לאמר, בּעבוּר זה עשׂה יי לי בּצאתי ממּצריִם. והיה לך לאוֹת על ידך, וּלזכּרוֹן בּין עיניך, למען תּהיה תּוֹרת יי בּפיך, כּי בּיד חזקה הוֹצאך יי ממּצריִם. ושׁמרתּ את החקּה הזּאת למוֹעדהּ, מיּמים ימימה.
והיה כּי יבאך יי אל ארץ הכּנעני כּאשׁר נשׁבּע לך ולאבתיך, וּנתנהּ לך. והעברתּ כל פּטר רחם ליי, וכל פּטר שׁגר בּהמה אשׁר יִהיה לך הזּכרים ליי. וכל פּטר חמר תּפדּה בשׂה, ואם לא תפדּה וערפתּוֹ, וכל בּכוֹר אָדם בּבניך תּפדּה. והיה כּי יִשׁאָלך בנך מחר לאמר, מה זּאת, ואָמרתּ אליו, בּחזק יד הוֹציאָנוּ יי ממּצריִם מבּית עבדים. ויהי כּי הקשׁה פרעה לשׁלּחנוּ, ויּהרג יי כּל בּכוֹר בּארץ מצריִם, מבּכר אָדם ועד בּכוֹר בּהמה, על כּן אני זבח ליי כּל פּטר רחם הזּכרים, וכל בּכוֹר בּני אפדּה. והיה לאוֹת על ידכה וּלטוֹטפת בּין עיניך, כּי בּחזק יד הוֹציאָנוּ יי ממּצריִם. 

ברכות השחר
מה טּבוּ אהליך יעקב, משׁכּנתיך יִשׂראל. ואני בּרב חסדּך אָבוֹא ביתך, אשׁתּחוה אל היכל קדשׁך בּיִראָתך. יי אָהבתּי מעוֹן בּיתך, וּמקוֹם משׁכּן כּבוֹדך. ואני אשׁתּחוה ואכרעה, אברכה לפני יי עשׂי. ואני תפלּתי לך יי, עת רצוֹן, אלהים בּרב חסדּך, ענני בּאמת יִשׁעך.

אדוֹן עוֹלם אשׁר מלך, בּטרם כּל יציר נברא. לעת נעשׂה בחפצוֹ כּל, אזי מלך שׁמוֹ נקרא. ואַחרי כּכלוֹת הכּל, לבדּוֹ יִמלוֹך נוֹרא. והוּא היה, והוּא הוה, והוּא יִהיה, בּתפאָרה. והוּא אחד ואין שׁני, להמשׁיל לוֹ להחבּירה. בּלי ראשׁית בּלי תכלית, ולוֹ העז והמּשׂרה. והוּא אלי וחי גּאלי, וצוּר חבלי בּעת צרה. והוּא נסּי וּמנוֹס לי, מנת כּוֹסי בּיוֹם אקרא. בּידוֹ אַפקיד רוּחי, בּעת אישׁן ואָעירה. ועם רוּחי גּויּתי, יי לי ולא אירא.

יִגדּל אלהים חי ויִשׁתּבּח, נמצא, ואין עת אל מציאוּתוֹ. אחד ואין יחיד כּיִחוּדוֹ, נעלם, וגם אין סוֹף לאַחדּוּתוֹ. אין לוֹ דמוּת הגּוּף ואינוֹ גוּף, לא נערוֹך אליו קדשּׁתוֹ. קדמוֹן לכל דּבר אשׁר נברא, ראשׁוֹן ואין ראשׁית לראשׁיתוֹ. הנּוֹ אדוֹן עוֹלם לכל נוֹצר, יוֹרה גדלּתוֹ וּמלכוּתוֹ. שׁפע נבוּאָתוֹ נתנוֹ, אל אַנשׁי סגלּתוֹ ותפאַרתּוֹ. לא קם בּיִשׂראל כּמשׁה עוֹד, נביא וּמבּיט את תּמוּנתוֹ. תּוֹרת אמת נתן לעמּוֹ אל, על יד נביאוֹ נאמן בּיתוֹ. לא יחליף האל ולא ימיר דּתוֹ, לעוֹלמים, לזוּלתוֹ. צוֹפה ויוֹדע סתרינוּ, מבּיט לסוֹף דּבר בּקדמתוֹ. גּוֹמל לאישׁ חסד כּמפעלוֹ, נוֹתן לרשׁע רע כּרשׁעתוֹ. יִשׁלח לקץ היּמין משׁיחנוּ, לפדּוֹת מחכּי קץ ישׁוּעתוֹ. מתים יחיּה אל בּרב חסדּוֹ, בּרוּך עדי עד שׁם תּהלּתוֹ.

בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשר קדּשׁנוּ בּמצוֹתיו, וצוּנוּ על נטילת ידיִם.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר יצר את האָדם בּחכמה, וּברא בוֹ נקבים נקבים, חלוּלים חלוּלים. גּלוּי וידוּע לפני כסּא כבוֹדך, שׁאם יִפּתח אחד מהם, אוֹ יִסּתם אחד מהם, אי אפשׁר להתקיּם ולעמוֹד לפניך. בּרוּך אַתּה יי, רוֹפא כל בּשׂר וּמפליא לעשׂוֹת.

ברכות התורה
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר קדּשׁנוּ בּמצוֹתיו, וצוּנוּ לעסוֹק בּדברי תוֹרה.
והערב נא יי אלהינוּ את דּברי תוֹרתך בּפינוּ וּבפי עמּך בּית יִשׂראל, ונהיה אנחנוּ וצאצאינוּ וצאצאי עמּך בּית יִשׂראל כּלּנוּ יוֹדעי שׁמך ולוֹמדי תוֹרתך לשׁמהּ. בּרוּך אַתּה יי, המלמּד תּוֹרה לעמּוֹ יִשׂראל.

בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר בּחר בּנוּ מכּל העמּים, ונתן לנוּ את תּוֹרתוֹ. בּרוּך אַתּה יי, נוֹתן התּוֹרה.

יברכך יי ויִשׁמרך. יאר יי פּניו אליך ויחנּךּ. יִשּׂא יי פּניו אליך וישׂם לך שׁלוֹם.

אלּוּ דברים שׁאין להם שׁעוּר: הפּאָה והבּכּוּרים והראיוֹן וּגמילוּת חסדים ותלמוּד תּוֹרה.
אלּוּ דברים שׁאָדם אוֹכל פּרוֹתיהם בּעוֹלם הזּה והקּרן קיּמת לוֹ לעוֹלם הבּא, ואלּוּ הן: כּבּוּד אָב ואם, וּגמילוּת חסדים, והשׁכּמת בּית המּדרשׁ שׁחרית וערבית, והכנסת אוֹרחים, וּבקּוּר חוֹלים, והכנסת כּלּה, וּלוית המּת, ועיוּן תּפלּה, והבאַת שׁלוֹם בּין אָדם לחברוֹ, ותלמוּד תּוֹרה כּנגד כּלּם.

אלהי, נשׁמה שׁנּתתּ בּי טהוֹרה היא. אַתּה בראתהּ, אַתּה יצרתּהּ, אַתּה נפחתּהּ בּי, ואַתּה משׁמּרהּ בּקרבּי, ואַתּה עתיד לטּלהּ ממּנּי, וּלהחזירהּ בּי לעתיד לבוֹא. כּל זמן שׁהנּשׁמה בקרבּי, מוֹדה אני לפניך, יי אלהי ואלהי אבוֹתי, רבּוֹן כּל המּעשׂים, אדוֹן כּל הנּשׁמוֹת. בּרוּך אַתּה יי, המּחזיר נשׁמוֹת לפגרים מתים.

בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר נתן לשּׂכוי בינה להבחין בּין יוֹם וּבין לילה.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, שׁלּא עשׂני גּוֹי.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, שׁלּא עשׂני עבד.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, שׁלּא עשׂני אשּׁה.
)נשים: בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, שׁעשׂני כּרצוֹנוֹ.(
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, פּוֹקח עורים.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, מלבּישׁ ערמּים.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, מתּיר אסוּרים.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, זוֹקף כּפוּפים.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, רוֹקע האָרץ על המּיִם.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, שׁעשׂה לי כּל צרכּי.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, המּכין מצעדי גבר.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אוֹזר יִשׂראל בּגבוּרה.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, עוֹטר יִשׂראל בּתפאָרה.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, הנּוֹתן ליּעף כּח.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, המּעביר שׁנה מעיני וּתנוּמה מעפעפּי.
ויהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁתּרגּילנוּ בּתוֹרתך, ודבּקנוּ בּמצוֹתיך, ואַל תּביאנוּ לא לידי חטא, ולא לידי עברה ועוֹן, ולא לידי נסּיוֹן, ולא לידי בזּיוֹן, ואַל תּשׁלט בּנוּ יצר הרע. והרחיקנוּ מאָדם רע וּמחבר רע. ודבּקנוּ בּיצר הטּוֹב וּבמעשׂים טוֹבים, וכוֹף את יִצרנוּ להשׁתּעבּד לך. וּתננוּ היּוֹם, וּבכל יוֹם, לחן וּלחסד וּלרחמים בּעיניך, וּבעיני כל רוֹאינוּ, ותגמלנוּ חסדים טוֹבים. בּרוּך אַתּה יי, גּוֹמל חסדים טוֹבים לעמּוֹ יִשׂראל.

יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהי ואלהי אבוֹתי, שׁתּצּילני היּוֹם וּבכל יוֹם מעזּי פנים וּמעזּוּת פּנים, מאָדם רע, וּמחבר רע, וּמשּׁכן רע, וּמפּגע רע, וּמשּׂטן המּשׁחית, מדּין קשׁה, וּמבּעל דּין קשׁה, בּין שׁהוּא בן בּרית, וּבין שׁאינוֹ בן בּרית.

אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, זכרנוּ בּזכּרוֹן טוֹב לפניך, וּפקדנוּ בּפקדּת ישׁוּעה ורחמים משּׁמי שׁמי קדם. וּזכר לנוּ יי אלהינוּ אַהבת הקּדמוֹנים אַברהם יִצחק ויִשׂראל עבדיך, את הבּרית ואת החסד ואת השּׁבוּעה שׁנּשׁבּעתּ לאַברהם אָבינוּ בּהר המּוֹריּה, ואת העקדה שׁעקד את יִצחק בּנוֹ על גּבּי המּזבּח, כּכּתוּב בּתוֹרתך:

ויהי אַחר הדּברים האלּה והאלהים נסּה את אַברהם, ויּאמר אליו, אַברהם, ויּאמר, הנּני. ויּאמר, קח נא את בּנך את יחידך אשׁר אָהבתּ את יִצחק, ולך לך אל ארץ המּריּה, והעלהוּ שׁם לעלה על אַחד ההרים אשׁר אמר אליך. ויּשׁכּם אַברהם בּבּקר ויּחבשׁ את חמרוֹ ויּקּח את שׁני נעריו אתּוֹ ואת יִצחק בּנוֹ, ויבקּע עצי עלה ויּקם ויּלך אל המּקוֹם אשׁר אָמר לוֹ האלהים. בּיּוֹם השּׁלישׁי ויּשּׂא אַברהם את עיניו ויּרא את המּקוֹם מרחק. ויּאמר אַברהם אל נעריו, שׁבוּ לכם פּה עם החמוֹר, ואני והנּער נלכה עד כּה, ונשׁתּחוה ונשׁוּבה אליכם. ויּקּח אַברהם את עצי העלה ויּשׂם על יִצחק בּנוֹ, ויּקּח בּידוֹ את האשׁ ואת המּאכלת, ויּלכוּ שׁניהם יחדּו. ויּאמר יִצחק אל אַברהם אָביו, ויּאמר, אָבי, ויּאמר, הנּנּי בני, ויּאמר, הנּה האשׁ והעצים ואַיּה השּׂה לעלה. ויּאמר אַברהם, אלהים יִראה לּוֹ השּׂה לעלה בּני, ויּלכוּ שׁניהם יחדּו. ויּבאוּ אל המּקוֹם אשׁר אָמר לוֹ האלהים, ויּבן שׁם אַברהם את המּזבּח ויּערך את העצים, ויּעקד את יִצחק בּנוֹ ויּשׂם אתוֹ על המּזבּח ממּעל לעצים. ויּשׁלח אַברהם את ידוֹ ויּקּח את המּאכלת לשׁחט את בּנוֹ. ויּקרא אליו מלאַך יי מן השּׁמיִם, ויּאמר, אַברהם אַברהם, ויּאמר, הנּני. ויּאמר, אַל תּשׁלח ידך אל הנּער ואַל תּעשׂ לוֹ מאוּמה, כּי עתּה ידעתּי כּי ירא אלהים אַתּה, ולא חשׂכתּ את בּנך את יחידך ממּנּי. ויּשּׂא אַברהם את עיניו ויּרא והנּה אַיִל אַחר נאחז בּסּבך בּקרניו, ויּלך אַברהם ויּקּח את האַיִל ויּעלהוּ לעלה תּחת בּנוֹ. ויּקרא אַברהם שׁם המּקוֹם ההוּא יי יִראה, אשׁר יאָמר היּוֹם בּהר יי יראה. ויּקרא מלאַך יי אל אַברהם שׁנית מן השּׁמיִם. ויּאמר, בּי נשׁבּעתּי נאם יי, כּי יען אשׁר עשׂית את הדּבר הזּה ולא חשׂכתּ את בּנך את יחידך. כּי ברך אברכך והרבּה אַרבּה את זרעך כּכוֹכבי השּׁמיִם וכחוֹל אשׁר על שׂפת היּם, ויִרשׁ זרעך את שׁער איביו. והתבּרכוּ בזרעך כּל גּוֹיי האָרץ, עקב אשׁר שׁמעתּ בּקלי. ויּשׁב אַברהם אל נעריו ויּקמוּ ויּלכוּ יחדּו אל בּאר שׁבע, ויּשׁב אַברהם בּבאר שׁבע.

רבּוֹנוֹ שׁל עוֹלם, יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁתּזכּר לנוּ בּרית אבוֹתינוּ. כּמוֹ שׁכּבשׁ אַברהם אָבינוּ את רחמיו מבּן יחידוֹ, ורצה לשׁחוֹט אוֹתוֹ כּדי לעשׂוֹת רצוֹנך, כּן יִכבּשׁוּ רחמיך את כּעסך מעלינוּ, ויגלּוּ רחמיך על מדּוֹתיך, ותכּנס אתּנוּ לפנים משּׁוּרת דּינך, ותתנהג עמּנוּ, יי אלהינוּ, בּמדּת החסד וּבמדּת הרחמים. וּבטוּבך הגּדוֹל, ישׁוּב חרוֹן אַפּך מעמּך וּמעירך וּמאַרצך וּמנּחלתך. וקיּם לנוּ, יי אלהינוּ, את הדּבר שׁהבטחתּנוּ על ידי משׁה עבדּך, כּאָמוּר: וזכרתּי את בּריתי יעקוֹב, ואַף את בּריתי יִצחק, ואַף את בּריתי אַברהם אזכּר, והאָרץ אזכּר.

לעוֹלם יהא אָדם ירא שׁמיִם בּסתר וּבגּלוּי, וּמוֹדה על האמת, ודוֹבר אמת בּלבבוֹ, וישׁכּם ויאמר:
רבּוֹן כּל העוֹלמים, לא על צדקוֹתינוּ אנחנוּ מפּילים תּחנוּנינוּ לפניך, כּי על רחמיך הרבּים. מה אנחנוּ, מה חיּינוּ, מה חסדּנוּ, מה צּדקוֹתינוּ, מה יּשׁוּעתנוּ, מה כּחנוּ, מה גּבוּרתנוּ. מה נּאמר לפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, הלא כּל הגּבּוֹרים כּאַיִן לפניך, ואַנשׁי השּׁם כּלא היוּ, וחכמים כּבלי מדּע, וּנבוֹנים כּבלי השׂכּל. כּי רב מעשׂיהם תּהוּ, וימי חיּיהם הבל לפניך, וּמוֹתר האָדם מן הבּהמה אָיִן, כּי הכּל הבל.
אבל אנחנוּ עמּך, בּני בריתך, בּני אַברהם אהבך שׁנּשׁבּעתּ לּוֹ בּהר המּוֹריּה, זרע יִצחק יחידוֹ, שׁנּעקד על גּבּי המּזבּח, עדת יעקב בּנך בּכוֹרך, שׁמּאַהבתך שׁאָהבתּ אוֹתוֹ, וּמשּׂמחתך שׁשּׂמחתּ בּוֹ, קראת את שׁמוֹ יִשׂראל וישׁרוּן.

לפיכך אנחנוּ חיּבים להוֹדוֹת לך, וּלשׁבּחך, וּלפארך, וּלברך וּלקדּשׁ ולתת שׁבח והוֹדיה לשׁמך. אַשׁרינוּ, מה טּוֹב חלקנוּ, וּמה נּעים גּוֹרלנוּ, וּמה יּפה ירשּׁתנוּ. אַשׁרינוּ, שׁאנחנוּ משׁכּימים וּמעריבים, ערב ובקר, ואוֹמרים פּעמיִם בּכל יוֹם:

שׁמע | יִשׂראל, יי | אלהינוּ, יי | אחד.
בּרוּך שׁם כּבוֹד מלכוּתוֹ לעוֹלם ועד.
ואָהבתּ את יי | אלהיך, בּכל | לבבך, וּבכל נפשׁך, וּבכל מאדך. והיוּ הדּברים האלּה, אשׁר | אָנכי מצוּך היּוֹם, על | לבבך. ושׁנּנתּם לבניך, ודבּרתּ בּם, בּשׁבתּך בּביתך, וּבלכתּך בדּרך, וּבשׁכבּך, וּבקוּמך. וּקשׁרתּם לאוֹת | על ידך, והיוּ לטטפת בּין | עיניך. וּכתבתּם | על מזזוֹת בּיתך וּבשׁעריך.

אַתּה הוּא עד שׁלּא נברא העוֹלם, אַתּה הוּא משּׁנּברא העוֹלם, אַתּה הוּא בּעוֹלם הזּה, ואַתּה הוּא לעוֹלם הבּא. קדּשׁ את שׁמך על מקדּישׁי שׁמך, וקדּשׁ את שׁמך בּעוֹלמך, וּבישׁוּעתך תּרים ותגבּיהּ קרננוּ. בּרוּך אַתּה יי, מקדּשׁ את שׁמך בּרבּים.

אַתּה הוּא יי אלהינוּ, בּשּׁמיִם וּבאָרץ וּבשׁמי השּׁמיִם העליוֹנים. אמת, אַתּה הוּא ראשׁוֹן, ואַתּה הוּא אַחרוֹן, וּמבּלעדיך אין אלהים. קבּץ קויך מאַרבּע כּנפוֹת האָרץ, יכּירוּ וידעוּ כּל בּאי עוֹלם כּי אַתּה הוּא האלהים לבדּך, לכל ממלכוֹת האָרץ. אַתּה עשׂית את השּׁמיִם ואת האָרץ, את היּם, ואת כּל אשׁר בּם, וּמי בּכל מעשׂה ידיך בּעליוֹנים אוֹ בתּחתּוֹנים, שׁיּאמר לך, מה תּעשׂה. אָבינוּ שׁבּשּׁמיִם, עשׂה עמּנוּ חסד בּעבוּר שׁמך הגּדוֹל שׁנּקרא עלינוּ, וקיּם לנוּ יי אלהינוּ מה שּׁכּתוּב: בּעת ההיא אָביא אתכם, וּבעת קבּצי אתכם, כּי אתּן אתכם לשׁם ולתהלּה בּכל עמּי האָרץ, בּשׁוּבי את שׁבוּתיכם לעיניכם, אָמר יי.

וידבּר יי אל משׁה לּאמר. ועשׂית כּיּוֹר נחשׁת וכנּוֹ נחשׁת לרחצה, ונתתּ אתוֹ בּין אהל מוֹעד וּבין המּזבּח, ונתתּ שׁמּה מיִם. ורחצוּ אַהרן וּבניו ממּנּוּ, את ידיהם ואת רגליהם. בּבאָם אל אהל מוֹעד יִרחצוּ מיִם ולא ימתוּ, אוֹ בגשׁתּם אל המּזבּח לשׁרת להקטיר אשּׁה ליי. ורחצוּ ידיהם ורגליהם ולא ימתוּ, והיתה להם חק עוֹלם, לוֹ וּלזרעוֹ לדרתם.

וידבּר יי אל משׁה לּאמר. צו את אַהרן ואת בּניו לאמר, זאת תּוֹרת העלה, הוא העלה על מוֹקדה על המּזבּח כּל הלּילה עד הבּקר, ואשׁ המּזבּח תּוּקד בּוֹ. ולבשׁ הכּהן מדּוֹ בד, וּמכנסי בד יִלבּשׁ על בּשׂרוֹ, והרים את הדּשׁן אשׁר תּאכל האשׁ את העלה על המּזבּח, ושׂמוֹ אצל המּזבּח. וּפשׁט את בּגדיו, ולבשׁ בּגדים אחרים, והוֹציא את הדּשׁן אל מחוּץ למּחנה, אל מקוֹם טהוֹר. והאשׁ על המּזבּח תּוּקד בּוֹ, לא תכבּה, וּבער עליה הכּהן עצים בּבּקר בּבּקר, וערך עליה העלה, והקטיר עליה חלבי השּׁלמים. אשׁ תּמיד תּוּקד על המּזבּח, לא תכבּה. 

יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁתּרחם עלינוּ ותמחל לנוּ על כּל חטּאתינוּ, וּתכפּר לנוּ את כּל עוֹנוֹתינוּ, ותסלח לכל פּשׁעינוּ, ותבנה בּית המּקדּשׁ בּמהרה בימינוּ, ונקריב לפניך קרבּן התּמיד שׁיּכפּר בּעדנוּ, כּמוֹ שׁכּתבתּ עלינוּ בּתוֹרתך על ידי משׁה עבדּך, מפּי כבוֹדך, כּאָמוּר:

וידבּר יי אל משׁה לּאמר. צו את בּני יִשׂראל ואָמרתּ אלהם, את קרבּני לחמי לאשּׁי ריח ניחחי, תּשׁמרוּ להקריב לי בּמוֹעדוֹ. ואָמרתּ להם, זה האשּׁה אשׁר תּקריבוּ ליי, כּבשׂים בּני שׁנה תמימם, שׁניִם ליּוֹם, עלה תמיד. את הכּבשׂ אחד תּעשׂה בבּקר, ואת הכּבשׂ השּׁני תּעשׂה בּין הערבּיִם. ועשׂירית האיפה סלת למנחה, בּלוּלה בּשׁמן כּתית רביעת ההין. עלת תּמיד, העשׂיה בּהר סיני, לריח ניחח אשּׁה ליי. ונסכּוֹ רביעת ההין לכּבשׂ האחד, בּקּדשׁ הסּך נסך שׁכר ליי. ואת הכּבשׂ השּׁני תּעשׂה בּין הערבּיִם, כּמנחת הבּקר וּכנסכּוֹ תּעשׂה, אשּׁה ריח ניחח ליי.
ושׁחט אתוֹ על ירך המּזבּח צפנה לפני יי, וזרקוּ בּני אַהרן הכּהנים את דּמוֹ על המּזבּח סביב.

יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁתּהא אמירה זוֹ חשׁוּבה וּמקבּלת וּמרצּה לפניך, כּאלּוּ הקרבנוּ קרבּן התּמיד בּמוֹעדוֹ וּבמקוֹמוֹ וּכהלכתוֹ. אַתּה הוּא יי אלהינוּ, שׁהקטירוּ אבוֹתינוּ לפניך את קטרת הסּמּים בּזמן שׁבּית המּקדּשׁ )היה( קיּם, כּאשׁר צוּית אוֹתם על ידי משׁה נביאך, כּכּתוּב בּתוֹרתך:

ויּאמר יי אל משׁה, קח לך סמּים, נטף וּשׁחלת וחלבּנה, סמּים וּלבנה זכּה, בּד בּבד יִהיה. ועשׂית אתהּ קטרת, רקח, מעשׂה רוֹקח, ממלּח, טהוֹר, קדשׁ. ושׁחקתּ ממּנּה הדק, ונתתּה ממּנּה לפני העדת בּאהל מוֹעד אשׁר אוּעד לך שׁמּה, קדשׁ קדשׁים תּהיה לכם. ונאמר: והקטיר עליו אַהרן קטרת סמּים, בּבּקר בּבּקר בּהיטיבוֹ את הנּרת יקטירנּה. וּבהעלת אַהרן את הנּרת בּין הערבּיִם יקטירנּה, קטרת תּמיד לפני יי לדרתיכם.

תּנוּ רבּנן, פּטּוּם הקּטרת כּיצד. שׁלש מאוֹת ושׁשּׁים וּשׁמוֹנה מנים היוּ בהּ. שׁלש מאוֹת ושׁשּׁים וחמשּׁה כּמנין ימוֹת החמּה, מנה לכל יוֹם, פּרס בּשׁחרית וּפרס בּין הערבּיִם. וּשׁלשׁה מנים יתרים, שׁמּהם מכניס כּהן גּדוֹל מלא חפניו בּיוֹם הכּפּרים. וּמחזירן למכתּשׁת בּערב יוֹם הכּפּרים, ושׁוֹחקן יפה יפה כּדי שׁתּהא דקּה מן הדּקּה. ואַחד עשׂר סמּנים היוּ בהּ, ואלּוּ הן: )א( הצּרי, )ב( והצּפּרן, )ג( החלבּנה, )ד( והלּבוֹנה, משׁקל שׁבעים שׁבעים מנה. )ה( מוֹר, )ו( וּקציעה, )ז( שׁבּלת נרדּ, )ח( וכרכּם, משׁקל שׁשּׁה עשׂר שׁשּׁה עשׂר מנה. )ט( הקּשׁט שׁנים עשׂר, )י( וקלּוּפה שׁלשׁה, )יא( וקנּמוֹן תּשׁעה. בּרית כּרשׁינה תּשׁעה קבּין, יין קפריסין סאין תּלתא וקבּין תּלתא, ואם אין לוֹ יין קפריסין, מביא חמר חוּרין עתּיק, מלח סדוֹמית רבע )הקּב(, מעלה עשׁן כּל שׁהוּא. רבּי נתן הבּבלי אוֹמר, אַף כּפּת היּרדּן כּל שׁהוּא. ואם נתן בּהּ דּבשׁ, פּסלהּ. ואם חסּר אַחת מכּל סמּניה, חיּב מיתה.

רבּן שׁמעוֹן בּן גּמליאל אוֹמר, הצּרי אינוֹ אלּא שׂרף הנּוֹטף מעצי הקּטף. בּרית כּרשׁינה למה היא באָה, כּדי ליפּוֹת בּהּ את הצּפּרן, כּדי שׁתּהא נאָה. יין קפריסין למה הוּא בא, כּדי לשׁרוֹת בּוֹ את הצּפּרן, כּדי שׁתּהא עזּה. והלא מי רגליִם יפין להּ, אלּא שׁאין מכניסין מי רגליִם בּמּקדּשׁ מפּני הכּבוֹד.

תּניא, רבּי נתן אוֹמר, כּשׁהוּא שׁוֹחק, אוֹמר: הדק היטב, היטב הדק, מפּני שׁהקּוֹל יפה לבּשׂמים. פּטּמהּ לחצאין, כּשׁרה, לשׁלישׁ ולרביע, לא שׁמענוּ. אָמר רבּי יהוּדה, זה הכּלל, אם כּמדּתהּ, כּשׁרה לחצאין, ואם חסּר אַחת מכּל סמּניה, חיּב מיתה.

תּניא, בּר קפּרא אוֹמר, אַחת לשׁשּׁים אוֹ לשׁבעים שׁנה היתה באָה שׁל שׁיריִם לחצאין. ועוֹד תּני בּר קפּרא, אלּוּ היה נוֹתן בּהּ קוֹרטוֹב שׁל דּבשׁ, אין אָדם יכוֹל לעמד מפּני ריחהּ. ולמה אין מערבין בּהּ דּבשׁ, מפּני שׁהתּוֹרה אָמרה: כּי כל שׂאר וכל דּבשׁ לא תקטירוּ ממּנּוּ אשּׁה ליי.

ג"פ: יי צבאוֹת עמּנוּ, משׂגּב לנוּ אלהי יעקב, סלה.
ג"פ: יי צבאוֹת, אַשׁרי אָדם בּטח בּך.
ג"פ: יי הוֹשׁיעה, המּלך יעננוּ ביוֹם קראנוּ.
אַתּה סתר לי, מצּר תּצּרני, רנּי פלּט תּסוֹבבני, סלה. וערבה ליי מנחת יהוּדה וירוּשׁליִם, כּימי עוֹלם וּכשׁנים קדמניּוֹת.

אַבּיּי הוה מסדּר סדר המּערכה משּׁמא דגמרא ואַלּבּא דאַבּא שׁאוּל: מערכה גדוֹלה קוֹדמת למערכה שׁניּה שׁל קטרת, וּמערכה שׁניּה שׁל קטרת קוֹדמת לסדּוּר שׁני גּזרי עצים, וסדּוּר שׁני גּזרי עצים קוֹדם לדשּׁוּן מזבּח הפּנימי, ודשּׁוּן מזבּח הפּנימי קוֹדם להטבת חמשׁ נרוֹת, והטבת חמשׁ נרוֹת קוֹדמת לדם התּמיד, ודם התּמיד קוֹדם להטבת שׁתּי נרוֹת, והטבת שׁתּי נרוֹת קוֹדמת לקטרת, וּקטרת קוֹדמת לאברים, ואברים למנחה, וּמנחה לחבתּין, וחבתּין לנסכין, וּנסכין למוּספין, וּמוּספין לבזיכין, וּבזיכין קוֹדמין לתמיד שׁל בּין הערבּיִם, שׁנּאמר: וערך עליה העלה, והקטיר עליה חלבי השּׁלמים. עליה השׁלם כּל הקּרבּנוֹת כּלּם.

אָנּא, בּכח גּדלּת ימינך, תּתּיר צרוּרה.	אב"ג ית"ץ
קבּל רנּת עמּך, שׂגּבנוּ, טהרנוּ, נוֹרא.	קר"ע שט"ן
נא גבּוֹר, דּוֹרשׁי יִחוּדך, כּבבת שׁמרם.	נג"ד יכ"ש
בּרכם, טהרם, רחמם, צדקתך תּמיד גּמלם.	בט"ר צת"ג
חסין קדוֹשׁ, בּרוֹב טוּבך, נהל עדתך.	חק"ב טנ"ע
יחיד גּאה, לעמּך פּנה, זוֹכרי קדשּׁתך. 	יג"ל פז"ק
שׁועתנוּ קבּל, וּשׁמע צעקתנוּ, יוֹדע תּעלמוֹת.	שק"ו צי"ת
בּרוּך שׁם כּבוֹד מלכוּתוֹ לעוֹלם ועד.

רבּוֹן העוֹלמים, אַתּה צוּיתנוּ להקריב קרבּן התּמיד בּמוֹעדוֹ, ולהיוֹת כּהנים בּעבוֹדתם, וּלויּם בּדוּכנם, ויִשׂראל בּמעמדם. ועתּה בּעוֹנוֹתינוּ חרב בּית המּקדּשׁ וּבטל התּמיד, ואין לנוּ לא כהן בּעבוֹדתוֹ, ולא לוי בּדוּכנוֹ, ולא יִשׂראל בּמעמדוֹ. ואַתּה אָמרתּ: וּנשׁלּמה פרים שׂפתינוּ. לכן יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁיּהא שׂיח שׂפתוֹתינוּ חשׁוּב וּמקבּל וּמרצּה לפניך, כּאלּוּ הקרבנוּ קרבּן התּמיד בּמוֹעדוֹ, ועמדנוּ על מעמדוֹ.

בר"ח
וּבראשׁי חדשׁיכם תּקריבוּ עלה ליי, פּרים בּני בקר שׁניִם, ואַיִל אחד, כּבשׂים בּני שׁנה שׁבעה, תּמימם. וּשׁלשׁה עשׂרנים סלת מנחה בּלוּלה בשּׁמן לפּר האחד, וּשׁני עשׂרנים סלת מנחה בּלוּלה בשּׁמן לאַיִל האחד. ועשּׂרוֹן עשּׂרוֹן סלת מנחה בּלוּלה בשּׁמן לכּבשׂ האחד, עלה ריח ניחח אשּׁה ליי. ונסכּיהם, חצי ההין יִהיה לפּר וּשׁלישׁת ההין לאַיִל וּרביעת ההין לכּבשׂ ייִן, זאת עלת חדשׁ בּחדשׁוֹ לחדשׁי השּׁנה. וּשׂעיר עזּים אחד לחטּאת ליי, על עלת התּמיד יעשׂה ונסכּוֹ.

]א[ איזהוּ מקוֹמן שׁל זבחים. קדשׁי קדשׁים שׁחיטתן בּצּפוֹן. פּר ושׂעיר שׁל יוֹם הכּפּוּרים, שׁחיטתן בּצּפוֹן, וקבּוּל דּמן בּכלי שׁרת בּצּפוֹן. ודמן טעוּן הזּיה על בּין הבּדּים, ועל הפּרכת, ועל מזבּח הזּהב. מתּנה אַחת מהן מעכּבת. שׁירי הדּם היה שׁוֹפך על יסוֹד מערבי שׁל מזבּח החיצוֹן, אם לא נתן, לא עכּב.
]ב[ פּרים הנּשׂרפים וּשׂעירים הנּשׂרפים, שׁחיטתן בּצּפוֹן, וקבּוּל דּמן בּכלי שׁרת בּצּפוֹן. ודמן טעוּן הזּיה על הפּרכת ועל מזבּח הזּהב. מתּנה אַחת מהן מעכּבת. שׁירי הדּם היה שׁוֹפך על יסוֹד מערבי שׁל מזבּח החיצוֹן, אם לא נתן, לא עכּב. אלּוּ ואלּוּ נשׂרפין בּבית הדּשׁן.  
]ג[ חטּאת הצּבּוּר והיּחיד, אלּוּ הן חטּאת הצּבּוּר: שׂעירי ראשׁי חדשׁים ושׁל מוֹעדוֹת, שׁחיטתן בּצּפוֹן, וקבּוּל דּמן בּכלי שׁרת בּצּפוֹן, ודמן טעוּן אַרבּע מתּנוֹת על אַרבּע קרנוֹת. כּיצד, עלה בכּבשׁ, וּפנה לסּוֹבב וּבא לוֹ לקרן דּרוֹמית מזרחית, מזרחית צפוֹנית, צפוֹנית מערבית, מערבית דּרוֹמית .שׁירי הדּם היה שׁוֹפך על יסוֹד דּרוֹמי. ונאכלין לפנים מן הקּלעים, לזכרי כהנּה, בּכל מאכל, ליוֹם ולילה, עד חצוֹת.
]ד[ העוֹלה, קדשׁ קדשׁים. שׁחיטתהּ בּצּפוֹן, וקבּוּל דּמהּ בּכלי שׁרת בּצּפוֹן. ודמהּ טעוּן שׁתּי מתּנוֹת שׁהן אַרבּע, וּטעוּנה הפשׁט ונתּוּח, וכליל לאשּׁים. 
]ה[ זבחי שׁלמי צבּוּר ואשׁמוֹת, אלּוּ הן אשׁמוֹת: אשׁם גּזלוֹת, אשׁם מעילוֹת, אשׁם שׁפחה חרוּפה, אשׁם נזיר, אשׁם מצוֹרע, אָשׁם תּלוּי, שׁחיטתן בּצּפוֹן, וקבּוּל דּמן בּכלי שׁרת בּצּפוֹן, ודמן טעוּן שׁתּי מתּנוֹת שׁהן אַרבּע. ונאכלין לפנים מן הקּלעים, לזכרי כהנּה, בּכל מאכל, ליוֹם ולילה, עד חצוֹת.
]ו[ התּוֹדה ואיל נזיר, קדשׁים קלּים. שׁחיטתן בּכל מקוֹם בּעזרה, ודמן טעוּן שׁתּי מתּנוֹת שׁהן אַרבּע. ונאכלין בּכל העיר, לכל אָדם, בּכל מאכל, ליוֹם ולילה, עד חצוֹת. המּוּרם מהם כּיּוֹצא בהם, אלּא שׁהמּוּרם נאכל לכּהנים, לנשׁיהם ולבניהם וּלעבדיהם.
]ז[ שׁלמים, קדשׁים קלּים. שׁחיטתן בּכל מקוֹם בּעזרה, ודמן טעוּן שׁתּי מתּנוֹת שׁהן אַרבּע, ונאכלין בּכל העיר, לכל אָדם, בּכל מאכל, לשׁני ימים ולילה אחד. המּוּרם מהם כּיּוֹצא בהם, אלּא שׁהמּוּרם נאכל לכּהנים, לנשׁיהם ולבניהם וּלעבדיהם.
]ח[ הבּכוֹר והמּעשׂר והפּסח, קדשׁים קלּים. שׁחיטתן בּכל מקוֹם בּעזרה, ודמן טעוּן מתּנה אחת, וּבלבד שׁיּתּן כּנגד היסוֹד. שׁנּה באכילתן, הבּכוֹר נאכל לכּהנים, והמּעשׂר לכל אָדם, ונאכלין בּכל העיר, בּכל מאכל, לשׁני ימים ולילה אחד. הפּסח אינוֹ נאכל אלּא בלּילה, ואינוֹ נאכל אלּא עד חצוֹת, ואינוֹ נאכל אלּא למנוּיו, ואינוֹ נאכל אלּא צלי.

רבּי יִשׁמעאל אוֹמר, בּשׁלשׁ עשׂרה מדּוֹת התּוֹרה נדרשׁת בּהן: )א( מקּל וחמר. )ב( וּמגּזרה שׁוה. )ג( מבּנין אָב מכּתוּב אחד, וּמבּנין אָב משּׁני כתוּבים. )ד( מכּלל וּפרט. )ה( וּמפּרט וּכלל. )ו( כּלל וּפרט וּכלל, אי אַתּה דן אלא כּעין הפּרט. )ז( מכּלל שׁהוּא צריך לפרט, וּמפּרט שׁהוּא צריך לכלל. )ח( כּל דּבר שׁהיה בּכלל ויצא מן הכּלל ללמּד, לא ללמּד על עצמוֹ יצא, אלּא ללמּד על הכּלל כּלּוֹ יצא. )ט( כּל דּבר שׁהיה בּכלל, ויצא לטעוֹן טען אחד שׁהוּא כענינוֹ, יצא להקל ולא להחמיר. )י( כּל דּבר שׁהיה בּכלל, ויצא לטעוֹן טען אַחר שׁלּא כענינוֹ, יצא להקל וּלהחמיר. )יא( כּל דּבר שׁהיה בּכלל ויצא לדּוֹן בּדּבר החדשׁ, אי אַתּה יכוֹל להחזירוֹ לכללוֹ, עד שׁיּחזירנּוּ הכּתוּב לכללוֹ בּפירוּשׁ. )יב( דּבר הלּמד מענינוֹ, ודבר הלּמד מסּוֹפוֹ. )יג( וכן )נ"א וכאן( שׁני כתוּבים המּכחישׁים זה את זה, עד שׁיּבא הכּתוּב השּׁלישׁי ויכריע בּיניהם.
יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁיּבּנה בּית המּקדּשׁ בּמהרה בימינוּ, ותן חלקנוּ בּתוֹרתך. ושׁם נעבדך בּיִראָה, כּימי עוֹלם וּכשׁנים קדמוֹניּוֹת.

קדיש דרבנן
יִתגּדּל ויִתקדּשׁ שׁמהּ רבּא. בּעלמא דּי ברא כרעוּתהּ, וימליך מלכוּתהּ בּחיּיכוֹן וּביוֹמיכוֹן וּבחיּי דכל בּית יִשׂראל, בּעגלא וּבזמן קריב, ואמרוּ אָמן. יהא שׁמהּ רבּא מברך לעלם וּלעלמי עלמיּא.
יִתבּרך ויִשׁתּבּח ויִתפּאַר ויִתרוֹמם ויִתנשּׂא ויִתהדּר ויִתעלּה ויִתהלּל שׁמהּ דּקדשׁא בּריך הוּא, לעלּא מן כּל )בעשי"ת: לעלּא וּלעלּא מכּל( בּרכתא ושׁירתא תּשׁבּחתא ונחמתא, דּאמירן בּעלמא, ואמרוּ אָמן.
על יִשׂראל ועל רבּנן, ועל תּלמידיהוֹן ועל כּל תּלמידי תלמידיהוֹן, ועל כּל מאן דּעסקין בּאוֹריתא, דּי באַתרא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להוֹן וּלכוֹן שׁלמא רבּא, חנּא וחסדּא ורחמין, וחיּין אריכין, וּמזוֹני רויחי, וּפרקנא, מן קדם אבוּהוֹן דּי בשׁמיּא )ואַרעא(, ואמרוּ אָמן.
יהא שׁלמא רבּא מן שׁמיּא, וחיּים )טוֹבים( עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.
עשׂה שׁלוֹם )בעשי"ת: השּׁלוֹם( בּמרוֹמיו, הוּא )בּרחמיו( יעשׂה שׁלוֹם עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.

תפלת שחרית
מזמוֹר שׁיר חנכּת הבּיִת לדוד. ארוֹממך יי כּי דלּיתני, ולא שׂמּחתּ איבי לי. יי אלהי, שׁוּעתּי אליך ותּרפּאני. יי העלית מן שׁאוֹל נפשׁי, חיּיתני מיּרדי בוֹר. זמּרוּ ליי חסידיו, והוֹדוּ לזכר קדשׁוֹ. כּי רגע בּאַפּוֹ, חיּים בּרצוֹנוֹ, בּערב ילין בּכי, ולבּקר רנּה. ואני אָמרתּי בשׁלוי, בּל אמּוֹט לעוֹלם. יי בּרצוֹנך העמדתּה להררי עז, הסתּרתּ פניך, היִיתי נבהל. אליך יי אקרא, ואל אדני אתחנּן. מה בּצע בּדמי, בּרדתּי אל שׁחת, היוֹדך עפר, היגּיד אמתּך. שׁמע יי וחנּני, יי היה עזר לי. הפכתּ מספּדי למחוֹל לי, פּתּחתּ שׂקּי ותּאַזּרני שׂמחה. למען יזמּרך כבוֹד ולא יִדּם, יי אלהי לעוֹלם אוֹדךּ. 

קדיש יתום
יִתגּדּל ויִתקדּשׁ שׁמהּ רבּא. בּעלמא דּי ברא כרעוּתהּ, וימליך מלכוּתהּ בּחיּיכוֹן וּביוֹמיכוֹן וּבחיּי דכל בּית יִשׂראל, בּעגלא וּבזמן קריב, ואמרוּ אָמן. יהא שׁמהּ רבּא מברך לעלם וּלעלמי עלמיּא.
יִתבּרך ויִשׁתּבּח ויִתפּאַר ויִתרוֹמם ויִתנשּׂא ויִתהדּר ויִתעלּה ויִתהלּל שׁמהּ דּקדשׁא בּריך הוּא, לעלּא מן כּל )בעשי"ת: לעלּא וּלעלּא מכּל( בּרכתא ושׁירתא תּשׁבּחתא ונחמתא, דּאמירן בּעלמא, ואמרוּ אָמן.
יהא שׁלמא רבּא מן שׁמיּא, וחיּים )טוֹבים( עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.
עשׂה שׁלוֹם )בעשי"ת: השּׁלוֹם( בּמרוֹמיו, הוּא יעשׂה שׁלוֹם עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.

הריני מזמּן את פּי להוֹדוֹת וּלהלּל וּלשׁבּח את בּוֹראי. לשם יִחוּד קדשׁא בּריך הוּא וּשׁכינתּיהּ, על ידי ההוּא טמיר ונעלם, בּשם כּל יִשׂראל.

בּרוּך שׁאָמר והיה העוֹלם, בּרוּך הוּא, בּרוּך עשׂה בראשׁית, בּרוּך אוֹמר ועוֹשׂה, בּרוּך גּוֹזר וּמקיּם, בּרוּך מרחם על האָרץ, בּרוּך מרחם על הבּריּוֹת, בּרוּך משׁלּם שׂכר טוֹב ליראָיו, בּרוּך חי לעד וקיּם לנצח, בּרוּך פּוֹדה וּמצּיל, בּרוּך שׁמוֹ. בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, האל האָב הרחמן, המהלּל בּפי עמּוֹ, משׁבּח וּמפאָר בּלשׁוֹן חסידיו ועבדיו, וּבשׁירי דוד עבדּך. נהלּלך יי אלהינוּ בּשׁבחוֹת וּבזמירוֹת, וּנגדּלך וּנשׁבּחך וּנפארך ונזכּיר שׁמך, ונמליכך, מלכּנוּ אלהינוּ, יחיד, חי העוֹלמים, מלך משׁבּח וּמפאָר עדי עד שׁמוֹ הגּדוֹל. בּרוּך אַתּה יי, מלך מהלּל בּתּשׁבּחוֹת.   

הוֹדוּ ליי קראוּ בשׁמוֹ, הוֹדיעוּ בעמּים עלילתיו. שׁירוּ לוֹ, זמּרוּ לוֹ, שׂיחוּ בּכל נפלאתיו. התהללוּ בּשׁם קדשׁוֹ, יִשׂמח לב מבקשׁי יי. דּרשׁוּ יי ועזּוֹ, בּקּשׁוּ פניו תּמיד. זכרוּ נפלאתיו אשׁר עשׂה, מפתיו וּמשפּטי פיהוּ. זרע יִשׂראל עבדּוֹ, בּני יעקב בּחיריו. הוּא יי אלהינוּ, בּכל האָרץ משׁפּטיו. זכרוּ לעוֹלם בּריתוֹ, דּבר צוּה לאלף דּוֹר. אשׁר כּרת את אַברהם, וּשׁבוּעתוֹ ליִצחק. ויּעמידה ליעקב לחק, ליִשׂראל בּרית עוֹלם. לאמר, לך אתּן ארץ כּנען, חבל נחלתכם. בּהיוֹתכם מתי מספּר, כּמעט וגרים בּהּ. ויּתהלּכוּ מגּוֹי אל גּוֹי, וּממּמלכה אל עם אַחר. לא הנּיח לאישׁ לעשׁקם, ויּוֹכח עליהם מלכים. אַל תּגּעוּ בּמשׁיחי, וּבנביאַי אַל תּרעוּ. שׁירוּ ליי כּל האָרץ, בּשּׂרוּ מיּוֹם אל יוֹם ישׁוּעתוֹ. ספּרוּ בגּוֹיִם את כּבוֹדוֹ, בּכל העמּים נפלאתיו. כּי גדוֹל יי וּמהלּל מאד, ונוֹרא הוּא על כּל אלהים. כּי כּל אלהי העמּים אלילים. ויי שׁמיִם עשׂה. הוֹד והדר לפניו, עז וחדוה בּמקמוֹ. הבוּ ליי משׁפּחוֹת עמּים, הבוּ ליי כּבוֹד ועז. הבוּ ליי כּבוֹד שׁמוֹ, שׂאוּ מנחה וּבאוּ לפניו, השׁתּחווּ ליי בּהדרת קדשׁ. חילוּ מלּפניו כּל האָרץ, אַף תּכּוֹן תּבל בּל תּמּוֹט. יִשׂמחוּ השּׁמיִם ותגל האָרץ, ויאמרוּ בגּוֹיִם, יי מלך. יִרעם היּם וּמלוֹאוֹ, יעלץ השּׂדה וכל אשׁר בּוֹ. אָז ירנּנוּ עצי היּער, מלּפני יי, כּי בא לשׁפּוֹט את האָרץ. הוֹדוּ ליי כּי טוֹב, כּי לעוֹלם חסדּוֹ. ואמרוּ הוֹשׁיענוּ אלהי יִשׁענוּ, וקבּצנוּ והצּילנוּ מן הגּוֹיִם, להדוֹת לשׁם קדשׁך, להשׁתּבּח בּתהלּתך. בּרוּך יי אלהי יִשׂראל מן העוֹלם ועד העוֹלם, ויּאמרוּ כל העם, אָמן, והלּל ליי. רוֹממוּ יי אלהינוּ, והשׁתּחווּ להדוֹם רגליו, קדוֹשׁ הוּא. רוֹממוּ יי אלהינוּ והשׁתּחווּ להר קדשׁוֹ, כּי קדוֹשׁ יי אלהינוּ. והוּא רחוּם, יכפּר עוֹן, ולא ישׁחית, והרבּה להשׁיב אַפּוֹ, ולא יעיר כּל חמתוֹ. אַתּה יי, לא תכלא רחמיך ממּנּי, חסדּך ואמתּך תּמיד יִצּרוּני. זכר רחמיך יי וחסדיך, כּי מעוֹלם המּה. תּנוּ עז לאלהים, על יִשׂראל גּאותוֹ, ועזּוֹ בּשּׁחקים. נוֹרא אלהים ממּקדּשׁיך, אל יִשׂראל, הוּא נוֹתן עז ותעצמוֹת לעם, בּרוּך אלהים. אל נקמוֹת יי, אל נקמוֹת הוֹפיע. הנּשׂא שׁפט האָרץ, השׁב גּמוּל על גּאים. ליי הישׁוּעה, על עמּך ברכתך סּלה. יי צבאוֹת עמּנוּ, משׂגּב לנוּ אלהי יעקב סלה. יי צבאוֹת, אַשׁרי אָדם בּטח בּך. יי הוֹשׁיעה, המּלך יעננוּ ביוֹם קראנוּ. הוֹשׁיעה את עמּך, וּברך את נחלתך, וּרעם ונשּׂאם עד העוֹלם. נפשׁנוּ חכּתה ליי, עזרנוּ וּמגנּנוּ הוּא. כּי בוֹ יִשׂמח לבּנוּ, כּי בשׁם קדשׁוֹ בטחנוּ. יהי חסדּך יי עלינוּ, כּאשׁר יִחלנוּ לך. הראנוּ יי חסדּך, וישׁעך תּתּן לנוּ. קוּמה עזרתה לּנוּ, וּפדנוּ למען חסדּך. אָנכי יי אלהיך, המּעלך מארץ מצריִם, הרחב פּיך ואמלאהוּ. אַשׁרי העם שׁכּכה לּוֹ, אַשׁרי העם שׁיי אלהיו. ואני בּחסדּך בטחתּי, יגל לבּי בּישׁוּעתך, אָשׁירה ליי, כּי גמל עלי. 

מזמוֹר לתוֹדה, הריעוּ ליי כּל האָרץ. עבדוּ את יי בּשׂמחה, בּאוּ לפניו בּרננה. דּעוּ כּי יי הוּא אלהים, הוּא עשׂנוּ, ולוֹ אנחנוּ, עמּוֹ וצאן מרעיתוֹ. בּאוּ שׁעריו בּתוֹדה, חצרתיו בּתהלּה, הוֹדוּ לוֹ בּרכוּ שׁמוֹ. כּי טוֹב יי, לעוֹלם חסדּוֹ, ועד דּר ודר אמוּנתוֹ. 

יהי כבוֹד יי לעוֹלם, יִשׂמח יי בּמעשׂיו. יהי שׁם יי מברך, מעתּה ועד עוֹלם. ממּזרח שׁמשׁ עד מבוֹאוֹ, מהלּל שׁם יי. רם על כּל גּוֹיִם יי, על השּׁמיִם כּבוֹדוֹ. יי שׁמך לעוֹלם, יי זכרך לדר ודר. יי בּשּׁמיִם הכין כּסאוֹ, וּמלכוּתוֹ בּכּל משׁלה. יִשׂמחוּ השּׁמיִם ותגל האָרץ, ויאמרוּ בגּוֹיִם, יי מלך. יי מלך, יי מלך, יי יִמלך לעלם ועד. יי מלך עוֹלם ועד, אָבדוּ גוֹיִם מאַרצוֹ. יי הפיר עצת גּוֹיִם, הניא מחשׁבוֹת עמּים. רבּוֹת מחשׁבוֹת בּלב אישׁ, ועצת יי היא תקוּם. עצת יי לעוֹלם תּעמד, מחשׁבוֹת לבּוֹ לדר ודר. כּי הוּא אָמר ויּהי, הוּא צוּה ויּעמד. כּי בחר יי בּציּוֹן, אוּהּ למוֹשׁב לוֹ. כּי יעקב בּחר לוֹ יהּ, יִשׂראל לסגלּתוֹ. כּי לא יִטּשׁ יי עמּוֹ, ונחלתוֹ לא יעזב. והוּא רחוּם יכפּר עוֹן ולא ישׁחית, והרבּה להשׁיב אַפּוֹ, ולא יעיר כּל חמתוֹ. יי הוֹשׁיעה, המּלך יעננוּ ביוֹם קראנוּ. 

אַשׁרי יוֹשׁבי ביתך, עוֹד יהללוּך סּלה. אַשׁרי העם שׁכּכה לּוֹ, אַשׁרי העם שׁיי אלהיו. תּהלּה לדוד, ארוֹממך אלוֹהי המּלך, ואברכה שׁמך לעוֹלם ועד. בּכל יוֹם אברכךּ, ואהללה שׁמך לעוֹלם ועד. גּדוֹל יי וּמהלּל מאד, ולגדלּתוֹ אין חקר. דּוֹר לדוֹר ישׁבּח מעשׂיך, וּגבוּרתיך יגּידוּ. הדר כּבוֹד הוֹדך, ודברי נפלאתיך אָשׂיחה. ועזוּז נוֹראוֹתיך יאמרוּ, וּגדלּתך אספּרנּה. זכר רב טוּבך יבּיעוּ, וצדקתך ירנּנוּ. חנּוּן ורחוּם יי, ארך אַפּיִם וּגדל חסד. טוֹב יי לכּל, ורחמיו על כּל מעשׂיו. יוֹדוּך יי כּל מעשׂיך, וחסידיך יברכוּכה. כּבוֹד מלכוּתך יאמרוּ, וּגבוּרתך ידבּרוּ. להוֹדיע לבני האָדם גּבוּרתיו, וּכבוֹד הדר מלכוּתוֹ. מלכוּתך מלכוּת כּל עוֹלמים, וּממשׁלתּך בּכל דּר ודר. סוֹמך יי לכל הנּפלים, וזוֹקף לכל הכּפוּפים. עיני כל אליך ישׂבּרוּ, ואַתּה נוֹתן להם את אָכלם בּעתּוֹ. פּוֹתח את ידך, וּמשׂבּיע לכל חי רצוֹן. צדּיק יי בּכל דּרכיו, וחסיד בּכל מעשׂיו. קרוֹב יי לכל קראָיו, לכל אשׁר יִקראהוּ באמת. רצוֹן יראָיו יעשׂה, ואת שׁועתם יִשׁמע ויוֹשיעם. שׁוֹמר יי את כּל אהביו, ואת כּל הרשׁעים ישׁמיד. תּהלּת יי ידבּר פּי, ויברך כּל בּשׂר שׁם קדשׁוֹ לעוֹלם ועד. ואנחנוּ נברך יהּ, מעתּה ועד עוֹלם, הללוּיהּ.

הללוּיהּ, הללי נפשׁי את יי. אהללה יי בּחיּי, אזמּרה לאלהי בּעוֹדי. אַל תּבטחוּ בנדיבים, בּבן אָדם שׁאין לוֹ תשׁוּעה. תּצא רוּחוֹ ישׁב לאַדמתוֹ, בּיוֹם ההוּא אָבדוּ עשׁתּנוֹתיו. אַשׁרי שׁאל יעקב בּעזרוֹ, שׂברוֹ על יי אלהיו. עשׂה שׁמיִם ואָרץ, את היּם ואת כּל אשׁר בּם, השּׁמר אמת לעוֹלם. עשׂה משׁפּט לעשׁוּקים, נתן לחם לרעבים, יי מתּיר אסוּרים. יי פּקח עורים, יי זקף כּפוּפים, יי אהב צדּיקים. יי שׁמר את גּרים, יתוֹם ואַלמנה יעוֹדד, ודרך רשׁעים יעוּת. יִמלך יי לעוֹלם, אלהיִך ציּוֹן, לדר ודר, הללוּיהּ. 

הללוּיהּ, כּי טוֹב זמּרה אלהינוּ, כּי נעים, נאוה תהלּה. בּוֹנה ירוּשׁליִם יי, נדחי יִשׂראל יכנּס. הרוֹפא לשׁבוּרי לב, וּמחבּשׁ לעצּבוֹתם. מוֹנה מספּר לכּוֹכבים, לכלּם שׁמוֹת יִקרא. גּדוֹל אדוֹנינוּ ורב כּח, לתבוּנתוֹ אין מספּר. מעוֹדד ענוים יי, משׁפּיל רשׁעים עדי אָרץ. ענוּ ליי בּתוֹדה, זמּרוּ לאלהינוּ בּכנּוֹר. המכסּה שׁמיִם בּעבים, המּכין לאָרץ מטר, המּצמיח הרים חציר. נוֹתן לבהמה לחמהּ, לבני ערב אשׁר יִקראוּ. לא בגבוּרת הסּוּס יחפּץ, לא בשוֹקי האישׁ יִרצה. רוֹצה יי את יראָיו, את המיחלים לחסדּוֹ. שׁבּחי ירוּשׁליִם את יי, הללי אלהיִך ציּוֹן. כּי חזּק בּריחי שׁעריִך, בּרך בּניִך בּקרבּך. השּׂם גּבוּלך שׁלוֹם, חלב חטּים ישׂבּיעך. השּׁלח אמרתוֹ אָרץ, עד מהרה ירוּץ דּברוֹ. הנּתן שׁלג כּצּמר, כּפוֹר כּאפר יפזּר. משׁליך קרחוֹ כפתּים, לפני קרתוֹ מי יעמוֹד. יִשׁלח דּברוֹ וימסם, ישּׁב רוּחוֹ יִזּלוּ מיִם. מגּיד דּבריו ליעקב, חקּיו וּמשׁפּטיו ליִשׂראל. לא עשׂה כן לכל גּוֹי, וּמשׁפּטים בּל ידעוּם, הללוּיהּ. 

הללוּיהּ, הללוּ את יי מן השּׁמיִם, הללוּהוּ בּמּרוֹמים. הללוּהוּ כל מלאָכיו, הללוּהוּ כּל צבאָיו. הללוּהוּ שׁמשׁ וירח, הללוּהוּ כּל כּוֹכבי אוֹר. הללוּהוּ שׁמי השּׁמיִם, והמּיִם אשׁר מעל השּׁמיִם. יהללוּ את שׁם יי, כּי הוּא צוּה ונבראוּ. ויּעמידם לעד לעוֹלם, חק נתן ולא יעבוֹר. הללוּ את יי מן האָרץ, תּנּינים וכל תּהמוֹת. אשׁ וּברד שׁלג וקיטוֹר, רוּח סערה עשׂה דברוֹ. ההרים וכל גּבעוֹת, עץ פּרי וכל ארזים. החיּה וכל בּהמה, רמשׂ וצפּוֹר כּנף. מלכי ארץ וכל לאמּים, שׂרים וכל שׁפטי אָרץ. בּחוּרים וגם בּתוּלוֹת, זקנים עם נערים. יהללוּ את שׁם יי, כּי נשׂגּב שׁמוֹ לבדּוֹ, הוֹדוֹ על ארץ ושׁמיִם. ויּרם קרן לעמּוֹ תּהלּה לכל חסידיו, לבני יִשׂראל עם קרבוֹ, הללוּיהּ. 

הללוּיהּ, שׁירוּ ליי שׁיר חדשׁ, תּהלּתוֹ בּקהל חסידים. יִשׂמח יִשׂראל בּעשׂיו, בּני ציּוֹן יגילוּ במלכּם. יהללוּ שׁמוֹ במחוֹל, בּתף וכנּוֹר יזמּרוּ לוֹ. כּי רוֹצה יי בּעמּוֹ, יפאר ענוים בּישׁוּעה. יעלזוּ חסידים בּכבוֹד, ירנּנוּ על משׁכּבוֹתם. רוֹממוֹת אל בּגרוֹנם, וחרב פּיפיּוֹת בּידם. לעשׂוֹת נקמה בּגּוֹיִם, תּוֹכחוֹת בּלאמּים. לאסר מלכיהם בּזקּים, ונכבּדיהם בּכבלי ברזל. לעשׂוֹת בּהם משׁפּט כּתוּב, הדר הוּא לכל חסידיו, הללוּיהּ.

הללוּיהּ, הללוּ אל בּקדשׁוֹ, הללוּהוּ בּרקיע עזּוֹ. הללוּהוּ בּגבוּרתיו, הללוּהוּ כּרב גּדלוֹ. הללוּהוּ בּתקע שׁוֹפר, הללוּהוּ בּנבל וכנּוֹר. הללוּהוּ בּתף וּמחוֹל, הללוּהוּ בּמנּים ועגב. הללוּהוּ בּצלצלי שׁמע, הללוּהוּ בּצלצלי תרוּעה. כּל הנּשׁמה תּהלּל יהּ הללוּיהּ. כּל הנּשׁמה תּהלּל יהּ הללוּיהּ. 

בּרוּך יי לעוֹלם, אָמן ואָמן. בּרוּך יי מצּיּוֹן, שׁכן ירוּשׁליִם, הללוּיהּ. בּרוּך יי אלהים אלהי יִשׂראל, עשׂה נפלאוֹת לבדּוֹ. וּברוּך שׁם כּבוֹדוֹ לעוֹלם, ויִמּלא כבוֹדוֹ את כּל האָרץ, אָמן ואָמן.

ויברך דּויד את יי, לעיני כּל הקּהל, ויּאמר דּויד, בּרוּך אַתּה יי אלהי יִשׂראל אָבינוּ, מעוֹלם ועד עוֹלם. לך יי הגּדלּה והגּבוּרה והתּפארת והנּצח וההוֹד, כּי כל בּשּׁמיִם וּבאָרץ, לך יי המּמלכה, והמּתנשּׂא לכל לראשׁ. והעשׁר והכּבוֹד מלּפניך, ואַתּה מוֹשׁל בּכּל, וּבידך כּח וּגבוּרה, וּבידך לגדּל וּלחזּק לכּל. ועתּה אלהינוּ מוֹדים אנחנוּ לך וּמהללים לשׁם תּפאַרתּך. אַתּה הוּא יי לבדּך, אַתּה עשׂית את השּׁמיִם, שׁמי השּׁמיִם, וכל צבאָם, האָרץ וכל אשׁר עליה, היּמּים וכל אשׁר בּהם, ואַתּה מחיּה את כּלם, וּצבא השּׁמיִם לך משׁתּחוים. אַתּה הוּא יי האלהים, אשׁר בּחרתּ בּאַברם, והוֹצאתוֹ מאוּר כּשׂדּים, ושׂמתּ שׁמוֹ אַברהם. וּמצאת את לבבוֹ נאמן לפניך Y

וכרוֹת עמּוֹ הבּרית לתת את ארץ הכּנעני, החתּי, האמרי, והפּרזּי, והיבוּסי, והגּרגּשׁי, לתת לזרעוֹ, ותּקם את דּבריך, כּי צדּיק אָתּה. ותּרא את עני אבתינוּ בּמצריִם, ואת זעקתם שׁמעתּ על ים סוּף. ותּתּן אתת וּמפתים בּפרעה, וּבכל עבדיו, וּבכל עם אַרצוֹ, כּי ידעתּ כּי הזידוּ עליהם, ותּעשׂ לך שׁם כּהיּוֹם הזּה. והיּם בּקעתּ לפניהם, ויּעברוּ בּתוֹך היּם בּיּבּשׁה, ואת רדפיהם השׁלכתּ במצוֹלת כּמוֹ אבן בּמיִם עזּים.

ויּוֹשׁע יי בּיּוֹם ההוּא את יִשׂראל מיּד מצריִם, ויּרא יִשׂראל את מצריִם מת על שׂפת היּם. ויּרא יִשׂראל את היּד הגּדלה אשׁר עשׂה יי בּמצריִם ויּיראוּ העם את יי, ויּאמינוּ בּיי וּבמשׁה עבדּוֹ. 

אָז ישׁיר משׁה וּבני יִשׂראל את השּׁירה הזּאת ליי, ויּאמרוּ לאמר, אָשׁירה ליי כּי גאה גּאָה, סוּס ורכבוֹ רמה ביּם. עזּי וזמרת יהּ ויהי לי לישׁוּעה, זה אלי ואַנוהוּ, אלהי אָבי וארממנהוּ. יי אישׁ מלחמה, יי שׁמוֹ. מרכּבת פּרעה וחילוֹ ירה ביּם, וּמבחר שׁלשׁיו טבּעוּ בים סוּף. תּהמת יכסימוּ, ירדוּ במצוֹלת כּמוֹ אָבן. ימינך יי נאדּרי בּכּח, ימינך יי תּרעץ אוֹיב. וּברב גּאוֹנך תּהרס קמיך, תּשׁלּח חרנך יאכלמוֹ כּקּשׁ. וּברוּח אַפּיך נערמוּ מיִם, נצּבוּ כמוֹ נד נזלים, קפאוּ תהמת בּלב ים. אָמר אוֹיב ארדּף אַשּׂיג אחלּק שׁלל, תּמלאמוֹ נפשׁי, אָריק חרבּי, תּוֹרישׁמוֹ ידי. נשׁפתּ ברוּחך כּסּמוֹ ים, צללוּ כּעוֹפרת בּמיִם אַדּירים. מי כמכה בּאלם יי, מי כּמכה נאדּר בּקּדשׁ, נוֹרא תהלּת, עשׂה פלא. נטית ימינך, תּבלעמוֹ אָרץ. נחית בחסדּך עם זוּ גּאָלתּ, נהלתּ בעזּך אל נוה קדשׁך. שׁמעוּ עמּים יִרגּזוּן, חיל אָחז ישׁבי פּלשׁת. אָז נבהלוּ אַלּוּפי אדוֹם, אילי מוֹאָב יאחזמוֹ רעד, נמגוּ כּל ישׁבי כנען. תּפּל עליהם אימתה ופחד, בּגדל זרוֹעך יִדּמוּ כּאָבן, עד יעבר עמּך יי, עד יעבר עם זוּ קנית. תּבאמוֹ ותטּעמוֹ בּהר נחלתך, מכוֹן לשׁבתּך פּעלתּ יי, מקּדשׁ, אדני, כּוֹננוּ ידיך. יי | יִמלך לעלם ועד. יי יִמלך לעלם ועד. יי מלכוּתהּ קאם לעלם וּלעלמי עלמיּא. כּי בא סוּס פּרעה בּרכבּוֹ וּבפרשׁיו בּיּם, ויּשׁב יי עלהם את מי היּם, וּבני יִשׂראל הלכוּ ביּבּשׁה בּתוֹך היּם. כּי ליי המּלוּכה, וּמשׁל בּגּוֹיִם. ועלוּ מוֹשׁעים בּהר ציּוֹן לשׁפּט את הר עשׂו, והיתה ליי המּלוּכה. והיה יי למלך על כּל האָרץ, בּיּוֹם ההוּא יִהיה יי אחד וּשׁמוֹ אחד. )וּבתוֹרתך כּתוּב לאמר: שׁמע יִשׂראל, יי אלהינוּ, יי אחד.(

יִשׁתּבּח שׁמך לעד מלכּנוּ, האל המּלך הגּדוֹל והקּדוֹשׁ בּשּׁמיִם וּבאָרץ. כּי לך נאה, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁיר וּשׁבחה, הלּל וזמרה, עז וּממשׁלה, נצח, גּדלּה וּגבוּרה, תּהלּה ותפארת, קדשּׁה וּמלכוּת. בּרכוֹת והוֹדאוֹת מעתּה ועד עוֹלם. בּרוּך אַתּה יי, אל מלך גּדוֹל בּתּשׁבּחוֹת, אל ההוֹדאוֹת, אדוֹן הנּפלאוֹת, הבּוֹחר בּשׁירי זמרה, מלך, אל, חי העוֹלמים.

בעשי"ת:
שׁיר המּעלוֹת, ממּעמקּים קראתיך יי. אדני שׁמעה בקוֹלי, תּהיינה אָזניך קשּׁבוֹת, לקוֹל תּחנוּני. אם עוֹנוֹת תּשׁמר יהּ, אדני, מי יעמד. כּי עמּך הסּליחה, למען תּוּרא. קוּיתי יי קוּתה נפשׁי, ולדברוֹ הוֹחלתּי. נפשׁי ליי, משּׁמרים לבּקר, שׁמרים לבּקר. יחל יִשׂראל אל יי, כּי עם יי החסד, והרבּה עמּוֹ פדוּת. והוּא יִפדּה את יִשׂראל, מכּל עוֹנוֹתיו. 

יִתגּדּל ויִתקדּשׁ שׁמהּ רבּא. בּעלמא דּי ברא כרעוּתהּ, וימליך מלכוּתהּ בּחיּיכוֹן וּביוֹמיכוֹן וּבחיּי דכל בּית יִשׂראל, בּעגלא וּבזמן קריב, ואמרוּ אָמן. יהא שׁמהּ רבּא מברך לעלם וּלעלמי עלמיּא.
יִתבּרך ויִשׁתּבּח ויִתפּאַר ויִתרוֹמם ויִתנשּׂא ויִתהדּר ויִתעלּה ויִתהלּל שׁמהּ דּקדשׁא בּריך הוּא, לעלּא מן כּל )בעשי"ת לעלּא וּלעלּא מכּל( בּרכתא ושׁירתא תּשׁבּחתא ונחמתא, דּאמירן בּעלמא, ואמרוּ אָמן.


בּרכוּ את יי המברך.
בּרוּך יי המּברך לעוֹלם ועד.
בּרוּך אַתּה יי, אלהינוּ מלך העוֹלם, יוֹצר אוֹר וּבוֹרא חשך, עשׂה שׁלוֹם וּבוֹרא את הכּל.

המּאיר לאָרץ ולדּרים עליה בּרחמים, וּבטוּבוֹ מחדּשׁ בּכל יוֹם תּמיד מעשׂה בראשׁית. מה רבּוּ מעשׂיך יי, כּלּם בּחכמה עשׂית, מלאָה האָרץ קנינך. המּלך המרוֹמם לבדּוֹ מאָז, המשׁבּח והמפאָר והמּתנשּׂא מימוֹת עוֹלם. אלהי עוֹלם, בּרחמיך הרבּים רחם עלינוּ, אדוֹן עזּנוּ צוּר משׂגּבּנוּ, מגן יִשׁענוּ משׂגּב בּעדנוּ. אל בּרוּך גּדוֹל דּעה, הכין וּפעל זהרי חמּה, טוֹב יצר כּבוֹד לשׁמוֹ, מאוֹרוֹת נתן סביבוֹת עזּוֹ, פּנּוֹת צבאָיו קדוֹשׁים רוֹממי שׁדּי, תּמיד מספּרים כּבוֹד אל וּקדשּׁתוֹ. תּתבּרך יי אלהינוּ על שׁבח מעשׁה ידיך, ועל מאוֹרי אוֹר שׁעשׂית יפארוּך סּלה.

תּתבּרך צוּרנוּ מלכּנוּ וגאלנוּ בּוֹרא קדוֹשׁים, יִשׁתּבּח שׁמך לעד מלכּנוּ, יוֹצר משׁרתים, ואשׁר משׁרתיו כּלּם עוֹמדים בּרוּם עוֹלם, וּמשׁמיעים בּיִראָה יחד בּקוֹל, דּברי אלהים חיּים וּמלך עוֹלם. כּלּם אהוּבים, כּלּם בּרוּרים, כּלּם גּבּוֹרים, וכלּם עשׂים בּאימה וּביִראָה רצוֹן קוֹנם. וכלּם פּוֹתחים את פּיהם בּקדשּׁה וּבטהרה, בּשׁירה וּבזמרה, וּמברכים וּמשׁבּחים, וּמפארים וּמעריצים, וּמקדּישׁים וּממליכים:

את שׁם האל, המּלך הגּדוֹל, הגּבּוֹר והנּוֹרא, קדוֹשׁ הוּא. וכלּם מקבּלים עליהם על מלכוּת שׁמיִם זה מזּה, ונוֹתנים רשׁוּת זה לזה, להקדּישׁ ליוֹצרם בּנחת רוּח, בּשׂפה ברוּרה וּבנעימה, קדשּׁה כּלּם כּאחד עוֹנים ואוֹמרים בּיִראָה:

קדוֹשׁ, קדוֹשׁ, קדוֹשׁ, יי צבאוֹת, מלא כל האָרץ כּבוֹדוֹ.
והאוֹפנּים וחיּוֹת הקּדשׁ בּרעשׁ גּדוֹל מתנשּׂאים לעמּת שׂרפים, לעמּתם משׁבּחים ואוֹמרים:

בּרוּך כּבוֹד יי ממּקוֹמוֹ.
לאל בּרוּך נעימוֹת יִתּנוּ, למלך אל חי וקיּם זמרוֹת יאמרוּ ותשׁבּחוֹת ישׁמיעוּ, כּי הוּא לבדּוֹ פּוֹעל גּבוּרוֹת, עשׂה חדשׁוֹת, בּעל מלחמוֹת, זוֹרע צדקוֹת, מצמיח ישׁוּעוֹת, בּוֹרא רפוּאוֹת, נוֹרא תהלּוֹת, אדוֹן הנּפלאוֹת, המחדּשׁ בּטוּבוֹ בּכל יוֹם תּמיד מעשׂה בראשׁית. כּאָמוּר, לעשׂה אוֹרים גּדלים, כּי לעוֹלם חסדּוֹ. אוֹר חדשׁ על ציּוֹן תּאיר, ונזכּה כלּנוּ מהרה לאוֹרוֹ. בּרוּך אַתּה יי, יוֹצר המּאוֹרוֹת.

אַהבה רבּה אהבתּנוּ, יי אלהינוּ, חמלה גדוֹלה ויתרה חמלתּ עלינוּ. אָבינוּ מלכּנוּ, בּעבוּר אבוֹתינוּ שׁבּטחוּ בך, ותּלמּדם חקּי חיּים, כּן תּחנּנוּ וּתלמּדנוּ. אָבינוּ, האָב הרחמן, המרחם, רחם עלינוּ, ותן בּלבּנוּ להבין וּלהשׂכּיל, לשׁמע, ללמד וּללמּד, לשׁמר ולעשׂוֹת וּלקיּם את כּל דּברי תלמוּד תּוֹרתך בּאַהבה. והאר עינינוּ בּתוֹרתך, ודבּק לבּנוּ בּמצוֹתיך, ויחד לבבנוּ לאַהבה וּליִראָה את שׁמך, ולא נבוֹשׁ לעוֹלם ועד. כּי בשׁם קדשׁך הגּדוֹל והנּוֹרא בּטחנוּ, נגילה ונשׂמחה בּישׁוּעתך. והביאנוּ לשׁלוֹם מאַרבּע כּנפוֹת האָרץ, ותוֹליכנוּ קוֹממיּוּת לאַרצנוּ, כּי אל פּוֹעל ישׁוּעוֹת אָתּה, וּבנוּ בחרתּ מכּל עם ולשׁוֹן. וקרבתּנוּ לשׁמך הגּדוֹל סלה בּאמת, להוֹדוֹת לך וּליחדך בּאַהבה. בּרוּך אַתּה יי, הבּוֹחר בּעמּוֹ יִשׂראל בּאַהבה.

)אל מלך נאמן.(
שׁמע | יִשׂראל, יי | אלהינוּ, יי | אחד.
בּרוּך שׁם כּבוֹד מלכוּתוֹ לעוֹלם ועד.
ואָהבתּ את יי | אלהיך, בּכל | לבבך, וּבכל נפשׁך, וּבכל מאדך. והיוּ הדּברים האלּה, אשׁר | אָנכי מצוּך היּוֹם, על | לבבך. ושׁנּנתּם לבניך, ודבּרתּ בּם, בּשׁבתּך בּביתך, וּבלכתּך בדּרך, וּבשׁכבּך, וּבקוּמך. וּקשׁרתּם לאוֹת | על ידך, והיוּ לטטפת בּין | עיניך. וּכתבתּם | על מזזוֹת בּיתך וּבשׁעריך.

והיה אם שׁמע תּשׁמעוּ אל מצוֹתי, אשׁר | אָנכי מצוּה | אתכם היּוֹם, לאַהבה את יי | אלהיכם וּלעבדוֹ, בּכל | לבבכם וּבכל נפשׁכם. ונתתּי מטר | אַרצכם בּעתּוֹ, יוֹרה וּמלקוֹשׁ, ואָספתּ דגנך ותירשׁך ויִצהרך. ונתתּי | עשׂב | בּשׂדך לבהמתּך, ואָכלתּ ושׂבעתּ. השּׁמרוּ לכם פּן יִפתּה לבבכם, וסרתּם ועבדתּם | אלהים | אחרים והשׁתּחויתם להם. וחרה | אַף יי בּכם, ועצר | את השּׁמיִם ולא יִהיה מטר, והאדמה לא תתּן את יבוּלהּ, ואבדתּם | מהרה מעל האָרץ הטּבה | אשׁר | יי נתן לכם. ושׂמתּם | את דּברי | אלּה על | לבבכם ועל נפשׁכם, וּקשׁרתּם | אתם לאוֹת | על ידכם, והיוּ לטוֹטפת בּין | עיניכם. ולמּדתּם | אתם | את בּניכם לדבּר בּם, בּשׁבתּך בּביתך, וּבלכתּך בדּרך, וּבשׁכבּך, וּבקוּמך. וּכתבתּם | על מזוּזוֹת בּיתך וּבשׁעריך. למען | יִרבּוּ | ימיכם וימי בניכם | על האדמה | אשׁר נשׁבּע | יי לאבתיכם לתת להם, כּימי השּׁמיִם | על האָרץ.

ויּאמר | יי | אל משׁה לּאמר. דּבּר | אל בּני | יִשׂראל ואָמרתּ אלהם, ועשׂוּ להם ציצת על כּנפי בגדיהם לדרתם, ונתנוּ | על ציצת הכּנף פּתיל תּכלת. והיה לכם לציצת, וּראיתם | אתוֹ וּזכרתּם | את כּל מצוֹת | יי, ועשׂיתם | אתם, ולא תתוּרוּ | אַחרי לבבכם ואַחרי | עיניכם, אשׁר אַתּם זנים | אַחריהם. למען תּזכּרוּ ועשׂיתם | את כּל מצוֹתי, והיִיתם קדשׁים לאלהיכם. אני יי | אלהיכם, אשׁר הוֹצאתי | אתכם | מארץ מצריִם, להיוֹת לכם לאלהים, אני | יי | אלהיכם. 

אמת ויצּיב, ונכוֹן וקיּם, וישׁר ונאמן, ואָהוּב וחביב, ונחמד ונעים, ונוֹרא ואַדּיר, וּמתקּן וּמקבּל, וטוֹב ויפה הדּבר הזּה עלינוּ לעוֹלם ועד. אמת אלהי עוֹלם מלכּנוּ, צוּר יעקב, מגן יִשׁענוּ, לדר ודר הוּא קיּם, וּשׁמוֹ קיּם, וכסאוֹ נכוֹן, וּמלכוּתוֹ ואמוּנתוֹ לעד קיּמת. וּדבריו חיִים וקיּמים, נאמנים ונחמדים לעד וּלעוֹלמי עוֹלמים. על אבוֹתינוּ ועלינוּ, על בּנינוּ ועל דּוֹרוֹתינוּ, ועל כּל דּוֹרוֹת זרע יִשׂראל עבדיך. 

על הראשׁוֹנים ועל האַחרוֹנים, דּבר טוֹב וקיּם לעוֹלם ועד, אמת ואמוּנה חק ולא יעבר. אמת שׁאַתּה הוּא יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, מלכּנוּ מלך אבוֹתינוּ, גּאלנוּ גּאל אבוֹתינוּ, יוֹצרנוּ צוּר ישׁוּעתינוּ, פּוֹדנוּ וּמצּילנוּ מעוֹלם שׁמך, אין אלהים זוּלתך.

עזרת אבוֹתינוּ אַתּה הוּא מעוֹלם, מגן וּמוֹשׁיע לבניהם אַחריהם בּכל דּוֹר ודוֹר. בּרוּם עוֹלם מוֹשׁבך, וּמשׁפּטיך וצדקתך עד אַפסי אָרץ. אַשׁרי אישׁ שׁיּשׁמע למצוֹתיך, ותוֹרתך וּדברך ישׂים על לבּוֹ. אמת, אַתּה הוּא אָדוֹן לעמּך, וּמלך גּבּוֹר לריב ריבם. אמת, אַתּה הוּא ראשׁוֹן ואַתּה הוּא אַחרוֹן, וּמבּלעדיך אין לנוּ מלך גּוֹאל וּמוֹשׁיע. ממּצריִם גּאַלתּנוּ, יי אלהינוּ, וּמבּית עבדים פּדיתנוּ. כּל בּכוֹריהם הרגתּ, וּבכוֹרך גּאָלתּ, וים סוּף בּקעתּ, וזדים טבּעתּ, וידידים העברתּ, ויכסּוּ מיִם צריהם, אחד מהם לא נוֹתר. על זאת שׁבּחוּ אהוּבים ורוֹממוּ אל, ונתנוּ ידידים זמרוֹת שׁירוֹת ותשׁבּחוֹת, בּרכוֹת והוֹדאוֹת, למלך אל חי וקיּם, רם ונשּׂא, גּדוֹל ונוֹרא, משׁפּיל גּאים, וּמגבּיהּ שׁפלים, מוֹציא אסירים, וּפוֹדה ענוים, ועוֹזר דּלּים, ועוֹנה לעמּוֹ בּעת שׁועם אליו. תּהלּוֹת לאל עליוֹן, בּרוּך הוּא וּמברך. משׁה וּבני יִשׂראל לך ענוּ שׁירה בּשׂמחה רבּה, ואָמרוּ כלּם:
מי כמכה בּאלם יי, מי כּמכה נאדּר בּקּדשׁ, נוֹרא תהלּת, עשׂה פלא. שׁירה חדשׁה שׁבּחוּ גאוּלים לשׁמך על שׂפת היּם, יחד כּלּם הוֹדוּ והמליכוּ ואָמרוּ: יי יִמלך לעוֹלם ועד.

צוּר יִשׂראל, קוּמה בּעזרת יִשׂראל, וּפדה כנאמך יהוּדה ויִשׂראל. גּאלנוּ יי צבאוֹת שׁמוֹ, קדוֹשׁ יִשׂראל. בּרוּך אַתּה יי גּאַל יִשׂראל.

 אדני שׂפתי תּפתּח וּפי יגּיד תּהלּתך.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, אלהי אַברהם, אלהי יִצחק, ואלהי יעקב, האל הגּדוֹל הגּבּוֹר והנּוֹרא, אל עליוֹן, גּוֹמל חסדים טוֹבים, וקנה הכּל, וזוֹכר חסדי אָבוֹת, וּמביא גוֹאל לבני בניהם, למען שׁמוֹ בּאַהבה.

]בעשי"ת: זכרנוּ לחיּים, מלך חפץ בּחיּים, וכתבנוּ בּספר החיּים, למענך אלהים חיּים.[

מלך עוֹזר וּמוֹשׁיע וּמגן. בּרוּך אַתּה יי, מגן אַברהם.
אַתּה גּבּוֹר לעוֹלם אדני, מחיּה מתים אַתּה, רב להוֹשׁיע. ]בחורף: משּׁיב הרוּח וּמוֹריד הגּשׁם.[

מכלכּל חיּים בּחסד, מחיּה מתים בּרחמים רבּים, סוֹמך נוֹפלים, ורוֹפא חוֹלים, וּמתּיר אסוּרים, וּמקיּם אמוּנתוֹ לישׁני עפר, מי כמוֹך בּעל גּבוּרוֹת וּמי דּוֹמה לּך, מלך ממית וּמחיּה וּמצמיח ישׁוּעה. 

]בעשי"ת: מי כמוֹך אַב הרחמים, זוֹכר יצוּריו לחיּים בּרחמים.[
ונאמן אַתּה להחיוֹת מתים. בּרוּך אַתּה יי, מחיּה המּתים.

קדושה
נקדּשׁ את שׁמך בּעוֹלם, כּשׁם שׁמּקדּישׁים אוֹתוֹ בּשׁמי מרוֹם, כּכּתוּב על יד נביאך, וקרא זה אל זה ואָמר:
קדוֹשׁ, קדוֹשׁ, קדוֹשׁ, יי צבאוֹת, מלא כל האָרץ כּבוֹדוֹ. לעמּתם בּרוּך יאמרוּ:
בּרוּך כּבוֹד יי ממּקוֹמוֹ. וּבדברי קדשׁך כּתוּב לאמר:
יִמלך יי לעוֹלם, אלהיִך ציּוֹן, לדר ודר, הללוּיהּ.
]לדוֹר ודוֹר נגּיד גּדלך, וּלנצח נצחים קדשּׁתך נקדּישׁ, ושׁבחך, אלהינוּ, מפּינוּ לא ימוּשׁ לעוֹלם ועד, כּי אל מלך גּדוֹל וקדוֹש אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, האל הקּדוֹשׁ )בעשי"ת: המּלך הקּדוֹשׁ(

אַתּה קדוֹשׁ ושׁמך קדוֹשׁ, וּקדוֹשׁים בּכל יוֹם יהללוּך סּלה. בּרוּך אַתּה יי, האל הקּדוֹשׁ )בעשי"ת: המּלך הקּדוֹשׁ(.

אַתּה חוֹנן לאָדם דּעת, וּמלמּד לאנוֹשׁ בּינה. חנּנוּ מאתּך דּעה, בּינה והשׂכּל. בּרוּך אַתּה יי, חוֹנן הדּעת.

השׁיבנוּ אָבינוּ לתוֹרתך, וקרבנוּ מלכּנוּ לעבוֹדתך, והחזירנוּ בּתשׁוּבה שׁלמה לפניך. בּרוּך אַתּה יי, הרוֹצה בּתשׁוּבה.

סלח לנוּ, אָבינוּ, כּי חטאנוּ, מחל לנוּ, מלכּנוּ, כּי פשׁענוּ, כּי מוֹחל וסוֹלח אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, חנּוּן המּרבּה לסלח. 

ראה בענינוּ, וריבה ריבנוּ, וּגאָלנוּ מהרה למען שׁמך, כּי גּוֹאל חזק אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, גּוֹאל יִשׂראל.

)בת"צ: עננוּ, יי, עננוּ, בּיוֹם צוֹם תּעניתנוּ, כּי בצרה גדוֹלה אנחנוּ. אַל תּפן אל רשׁענוּ, ואַל תּסתּר פּניך ממּנּוּ, ואַל תּתעלּם מתּחנּתנוּ. היה נא קרוֹב לשׁועתנוּ, יהי נא חסדּך לנחמנוּ, טרם נקרא אליך עננוּ, כּדּבר שׁנּאמר: והיה טרם יִקראוּ ואני אענה, עוֹד הם מדבּרים ואני אשׁמע. כּי אַתּה, יי, העוֹנה בּעת צרה, פּוֹדה וּמצּיל בּכל עת צרה וצוּקה. בּרוּך אַתּה יי, העוֹנה בּעת צרה.(  

רפאנוּ, יי, ונרפא, הוֹשׁיענוּ ונוּשׁעה, כּי תהלּתנוּ אָתּה, והעלה רפוּאָה שׁלמה לכל מכּוֹתינוּ. כּי אל מלך רוֹפא נאמן ורחמן אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, רוֹפא חוֹלי עמוֹ יִשׂראל.

בּרך עלינוּ, יי אלהינוּ, את השּׁנה הזּאת ואת כּל מיני תבוּאָתהּ לטוֹבה, )בּקּיִץ( ותן בּרכה, )בּחרף(  ותן טל וּמטר לברכה, על פּני האדמה, ושׂבּענוּ מטּוּבך, וּברך שׁנתנוּ כּשּׁנים הטּוֹבוֹת. בּרוּך אַתּה יי, מברך השּׁנים.

תּקע בּשׁוֹפר גּדוֹל לחרוּתנוּ, ושׂא נס לקבּץ גּליּוֹתינוּ, וקבּצנוּ יחד מאַרבּע כּנפוֹת האָרץ. בּרוּך אַתּה יי, מקבּץ נדחי עמוֹ יִשׂראל.

השׁיבה שׁוֹפטינוּ כּבראשׁוֹנה ויוֹעצינוּ כּבתּחלּה, והסר ממּנּוּ יגוֹן ואנחה, וּמלוֹך עלינוּ אַתּה, יי, לבדּך בּחסד וּברחמים, וצדּקנוּ בּמּשׁפּט. בּרוּך אַתּה יי, מלך אוֹהב צדקה וּמשׁפּט )בעשי"ת: המּלך המּשׁפּט(.

ולמּלשׁינים אַל תּהי תקוה, וכל הרשׁעה כּרגע תּאבד, וכל אוֹיביך מהרה יִכּרתוּ, והזּדים מהרה תעקּר וּתשׁבּר וּתמגּר ותכניע בּמהרה בימינוּ. בּרוּך אַתּה יי, שׁבר איבים וּמכניע זדים.

על הצּדּיקים ועל החסידים ועל זקני עמּך בּית יִשׂראל, ועל פּליטת סוֹפריהם, ועל גּרי הצּדק ועלינוּ, יהמוּ נא רחמיך, יי אלהינוּ, ותן שׂכר טוֹב לכל הבּוֹטחים בּשׁמך בּאמת, ושׂים חלקנוּ עמּהם לעוֹלם, ולא נבוֹשׁ כּי בך בּטחנוּ. בּרוּך אַתּה יי, משׁען וּמבטח לצּדּיקים.

ולירוּשׁליִם עירך בּרחמים תּשׁוּב, ותשׁכּוֹן בּתוֹכהּ כּאשׁר דּבּרתּ, וּבנה אוֹתהּ בּקרוֹב בּימינוּ בּנין עוֹלם, וכסּא דוד מהרה לתוֹכהּ תּכין. בּרוּך אַתּה יי, בּוֹנה ירוּשׁליִם.

את צמח דּוד עבדּך מהרה תצמיח, וקרנוֹ תּרוּם בּישׁוּעתך, כּי לישׁוּעתך קוּינוּ כּל היּוֹם. בּרוּך אַתּה יי, מצמיח קרן ישׁוּעה. 

שׁמע קוֹלנוּ, יי אלהינוּ, חוּס ורחם עלינוּ, וקבּל בּרחמים וּברצוֹן את תּפלּתנוּ, כּי אל שׁוֹמע תּפלּוֹת ותחנוּנים אָתּה, וּמלּפניך, מלכּנוּ, ריקם אַל תּשׁיבנוּ. כּי אַתּה שׁוֹמע תּפלּת עמּך יִשׂראל בּרחמים. בּרוּך אַתּה יי, שׁוֹמע תּפלּה.

רצה, יי אלהינוּ, בּעמּך יִשׂראל וּבתפלּתם, והשׁב את העבוֹדה לדביר בּיתך, ואשּׁי יִשׂראל, וּתפלּתם בּאַהבה תקבּל בּרצוֹן, וּתהי לרצוֹן תּמיד עבוֹדת יִשׂראל עמּך.

)בּר"ח וּבחוֹה"מּ: אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, יעלה ויבא, ויגּיע, ויראה, וירצה, ויִשּׁמע, ויִפּקד, ויִזּכר זכרוֹננוּ וּפקדוֹננוּ, וזכרוֹן אבוֹתינוּ, וזכרוֹן משׁיח בּן דּוד עבדּך, וזכרוֹן ירוּשׁליִם עיר קדשׁך, וזכרוֹן כּל עמּך בּית יִשׂראל לפניך, לפליטה, לטוֹבה, לחן וּלחסד וּלרחמים, לחיּים וּלשׁלוֹם, בּיוֹם ]לראשׁ חדשׁ[ ראשׁ החדשׁ הזּה. ]לפסח[ חג המּצּוֹת הזּה. ]לסכּוֹת[ חג הסּכּוֹת הזּה.
זכרנוּ, יי אלהינוּ, בּוֹ לטוֹבה, וּפקדנוּ בוֹ לברכה, והוֹשׁיענוּ בוֹ לחיּים. וּבדבר ישׁוּעה ורחמים, חוּס וחנּנוּ, ורחם עלינוּ והוֹשׁיענוּ, כּי אליך עינינוּ, כּי אל מלך חנּוּן ורחוּם אָתּה.(

ותחזינה עינינוּ בּשׁוּבך לציּוֹן בּרחמים. בּרוּך אַתּה יי, המּחזיר שׁכינתוֹ לציּוֹן.
מוֹדים אנחנוּ לך, שׁאַתּה הוּא, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, לעוֹלם ועד, צוּר חיּינוּ, מגן יִשׁענוּ, אַתּה הוּא לדוֹר ודוֹר, נוֹדה לּך וּנספּר תּהלּתך, על חיּינוּ המּסוּרים בּידך, ועל נשׁמוֹתינוּ הפּקוּדוֹת לך, ועל נסּיך שׁבּכל יוֹם עמּנוּ, ועל נפלאוֹתיך וטוֹבוֹתיך שׁבּכל עת, ערב ובקר וצהריִם, הטּוֹב, כּי לא כלוּ רחמיך, והמרחם, כּי לא תמּוּ חסדיך, מעוֹלם קוּינוּ לך.

מודים דרבנן
מוֹדים אנחנוּ לך, שׁאַתּה הוּא יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, אלהי כל בּשׂר, יוֹצרנוּ, יוֹצר בּראשׁית. בּרכוֹת והוֹדאוֹת לשׁמך הגּדוֹל והקּדוֹשׁ, על שׁהחיִיתנוּ וקיּמתּנוּ. כּן תּחיּנוּ וּתקיּמנוּ, ותאסוֹף גּליּוֹתינוּ לחצרוֹת קדשׁך, לשׁמוֹר חקּיך ולעשׂוֹת רצוֹנך, וּלעבדּך בּלבב שׁלם, על שׁאנחנוּ מוֹדים לך. בּרוּך אל ההוֹדאוֹת.

לחנכּה וּפוּרים:
על הנּסּים, ועל הפּרקן, ועל הגּבוּרוֹת, ועל התּשׁוּעוֹת, ועל המּלחמוֹת, שׁעשׂית לאבוֹתינוּ בּיּמים ההם בּזּמן הזּה.
]לחנכּה[ בּימי מתּתיהוּ בּן יוֹחנן כּהן גּדוֹל, חשׁמוֹנאי וּבניו, כּשׁעמדה מלכוּת יון הרשׁעה על עמּך יִשׂראל להשׁכּיחם תּוֹרתך, וּלהעבירם מחקּי רצוֹנך, ואַתּה בּרחמיך הרבּים עמדתּ להם בּעת צרתם, רבתּ את ריבם, דּנתּ את דּינם, נקמתּ את נקמתם, מסרתּ גּבּוֹרים בּיד חלּשׁים, ורבּים בּיד מעטּים, וּטמאים בּיד טהוֹרים, וּרשׁעים בּיד צדּיקים, וזדים בּיד עוֹסקי תוֹרתך. וּלך עשׂית שׁם גּדוֹל וקדוֹשׁ בּעוֹלמך, וּלעמּך יִשׂראל עשׂית תּשׁועה גדוֹלה וּפרקן כּהיּוֹם הזּה. ואַחר כּן בּאוּ בניך לדביר בּיתך, וּפנּוּ את היכלך, וטהרוּ את מקדּשׁך, והדליקוּ נרוֹת בּחצרוֹת קדשׁך, וקבעוּ שׁמוֹנת ימי חנכּה אלּוּ, להוֹדוֹת וּלהלּל לשׁמך הגּדוֹל.

]לפוּרים[ בּימי מרדּכי ואסתּר בּשׁוּשׁן הבּירה, כּשׁעמד עליהם המן הרשׁע, בּקּשׁ להשׁמיד להרג וּלאַבּד את כּל היּהוּדים, מנּער ועד זקן, טף ונשׁים, בּיוֹם אחד, בּשׁלוֹשׁה עשׂר לחדשׁ שׁנים עשׂר, הוּא חדשׁ אדר, וּשׁללם לבוֹז. ואַתּה בּרחמיך הרבּים הפרתּ את עצתוֹ, וקלקלתּ את מחשׁבתּוֹ, והשׁבוֹת לּוֹ גּמוּלוֹ בּראשׁוֹ, ותלוּ אוֹתוֹ ואת בּניו על העץ.(

ועל כּלּם יִתבּרך ויִתרוֹמם שׁמך מלכּנוּ תּמיד לעוֹלם ועד.
)בעשי"ת: וּכתוֹב לחיּים טוֹבים כּל בּני בריתך.(

וכל החיּים יוֹדוּך סּלה, ויהללוּ את שׁמך בּאמת, האל ישׁוּעתנוּ ועזרתנוּ סלה. בּרוּך אַתּה יי, הטּוֹב שׁמך וּלך נאה להוֹדוֹת. 

)הש"ץ( אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, בּרכנוּ בבּרכה המשׁלּשׁת בּתּוֹרה הכּתוּבה על ידי משׁה עבדּך, האמוּרה מפּי אַהרן וּבניו כּהנים, עם קדוֹשׁך, כּאָמוּר. יברכך יי ויִשׁמרך. )קהל-כּן יהי רצוֹן(, יאר יי פּניו אליך ויחנּךּ. )קהל-כּן יהי רצוֹן(, יִשּׂא יי פּניו אליך וישׂם לך שׁלוֹם. )קהל-כּן יהי רצוֹן(

שׂים שׁלוֹם טוֹבה וּברכה, חן וחסד ורחמים, עלינוּ ועל כּל יִשׂראל עמּך. בּרכנוּ, אָבינוּ, כּלּנוּ כּאחד בּאוֹר פּניך, כּי באוֹר פּניך נתתּ לּנוּ, יי אלהינוּ, תּוֹרת חיּים ואַהבת חסד, וּצדקה וּברכה ורחמים וחיּים ושׁלוֹם, וטוֹב בּעיניך לברך את עמּך יִשׂראל בּכל עת וּבכל שׁעה בּשׁלוֹמך.
)בעשי"ת: בּספר חיּים, בּרכה ושׁלוֹם, וּפרנסה טוֹבה, נזּכר ונכּתב לפניך, אנחנוּ וכל עמּך בּית יִשׂראל, לחיּים טוֹבים וּלשׁלוֹם.( 
בּרוּך אַתּה יי, המברך את עמּוֹ יִשׂראל בּשּׁלוֹם.

)יִהיוּ לרצוֹן אמרי פי והגיוֹן לבּי לפניך, יי צוּרי וגוֹאלי.(
אלהי, נצוֹר לשׁוֹני מרע, וּשׂפתי מדּבּר מרמה, ולמקללי נפשׁי תדּם, ונפשׁי כּעפר לכּל תּהיה. פּתח לבּי בּתוֹרתך, וּבמצוֹתיך תּרדּוֹף נפשׁי. וכל החוֹשׁבים עלי רעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשׁבתּם. עשׂה למען שׁמך, עשׂה למען ימינך, עשׂה למען קדשּׁתך, עשׂה למען תּוֹרתך. למען יחלצוּן ידידיך, הוֹשׁיעה ימינך וענני. יִהיוּ לרצוֹן אמרי פי והגיוֹן לבּי לפניך, יי צוּרי וגוֹאלי. עשׂה שׁלוֹם )בעשי"ת: השּׁלוֹם( בּמרוֹמיו, הוּא יעשׂה שׁלוֹם עלינוּ, ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.
יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁיּבּנה בּית המּקדּשׁ בּמהרה בימינוּ, ותן חלקנוּ בּתוֹרתך, ושׁם נעבדך בּיִראָה כּימי עוֹלם וּכשׁנים קדמוֹניּוֹת. וערבה ליי מנחת יהוּדה וירוּשׁליִם, כּימי עוֹלם וּכשׁנים קדמוֹניּוֹת.

ודוי
אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, תּבא לפניך תּפלּתנוּ, ואַל תּתעלּם מתּחנּתנוּ, שׁאין אָנוּ עזּי פנים וּקשׁי ערף, לוֹמר לפניך יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, צדּיקים אנחנוּ ולא חטאנוּ, אבל אנחנוּ ואבוֹתינוּ חטאנוּ.
אָשׁמנוּ, בּגדנוּ, גּזלנוּ, דּבּרנוּ דפי. העוינוּ, והרשׁענוּ, זדנוּ, חמסנוּ, טפלנוּ שׁקר. יעצנוּ רע, כּזּבנוּ, לצנוּ, מרדנוּ, נאַצנוּ, סררנוּ, עוינוּ, פּשׁענוּ, צררנוּ, קשּׁינוּ ערף. רשׁענוּ, שׁחתנוּ, תּעבנוּ, תּעינוּ, תּעתּענוּ.
סרנוּ ממּצוֹתיך וּממּשׁפּטיך הטּוֹבים, ולא שׁוה לנוּ. ואַתּה צדּיק על כּל הבּא עלינוּ, כּי אמת עשׂית ואנחנוּ הרשׁענוּ.

אל ארך אַפּיִם אַתּה, וּבעל הרחמים נקראת, ודרך תּשׁוּבה הוֹרית. גּדלּת רחמיך וחסדיך, תּזכּר היּוֹם וּבכל יוֹם לזרע ידידיך. תּפן אלינוּ בּרחמים, כּי אַתּה הוּא בּעל הרחמים. בּתחנוּן וּבתפלּה פּניך נקדּם, כּהוֹדעתּ לענו מקּדם. מחרוֹן אַפּך שׁוּב, כּמוֹ בתוֹרתך כּתוּב. וּבצל כּנפיך נחסה ונתלוֹנן, כּיוֹם ויּרד יי בּענן. תּעבוֹר על פּשׁע ותמחה אָשׁם, כּיוֹם ויּתיצּב עמּוֹ שׁם. תּאזין שׁועתנוּ ותקשׁיב מנּוּ מאמר, כּיוֹם ויּקרא בשׁם יי, ושׁם נאמר: ויּעבר יי על פּניו ויּקרא: יי, יי, אל, רחוּם, וחנּוּן, ארך אַפּיִם, ורב חסד, ואמת, נצר חסד לאלפים, נשׂא עוֹן, ופשׁע, וחטּאָה, ונקּה. וסלחתּ לעוֹננוּ וּלחטּאתנוּ וּנחלתּנוּ. סלח לנוּ אָבינוּ כּי חטאנוּ, מחל לנוּ מלכּנוּ כּי פשׁענוּ. כּי אַתה אדני טוֹב וסלּח, ורב חסד לכל קראיך.    

אבינו מלכנו
אָבינוּ מלכּנוּ, חטאנוּ לפניך.
אָבינוּ מלכּנוּ, אין לנוּ מלך אלּא אָתּה.
אָבינוּ מלכּנוּ, עשׂה עמּנוּ למען שׁמך.
אָבינוּ מלכּנוּ, בּרך )בעשי"ת: חדּשׁ( עלינוּ שׁנה טוֹבה.
אָבינוּ מלכּנוּ, בּטּל מעלינוּ כּל גּזרוֹת קשׁוֹת.
אָבינוּ מלכּנוּ, בּטּל מחשׁבוֹת שׂוֹנאינוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, הפר עצת אוֹיבינוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, כּלּה כּל צר וּמשׂטין מעלינוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, סתוֹם פּיּוֹת משׂטינינוּ וּמקטריגינוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, כּלּה דּבר וחרב ורעב וּשׁבי וּמשׁחית ועוֹן וּשׁמד מבּני בריתך.
אָבינוּ מלכּנוּ, מנע מגּפה מנּחלתך.
אָבינוּ מלכּנוּ, סלח וּמחל לכל עוֹנוֹתינוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, מחה והעבר פּשׁעינוּ וחטּאתינוּ מנּגד עיניך.
אָבינוּ מלכּנוּ, מחוֹק בּרחמיך הרבּים כּל שׁטרי חוֹבוֹתינוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, החזירנוּ בּתשׁוּבה שׁלמה לפניך.
אָבינוּ מלכּנוּ, שׁלח רפוּאָה שׁלמה לחוֹלי עמּך.
אָבינוּ מלכּנוּ, קרע רוֹע גּזר דּיננוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, זכרנוּ בּזכּרוֹן טוֹב לפניך.
לתענית צבּוּר:
אָבינוּ מלכּנוּ, זכרנוּ לחיּים טוֹבים.
אָבינוּ מלכּנוּ, זכרנוּ לגאלּה וישׁוּעה.
אָבינוּ מלכּנוּ, זכרנוּ לפרנסה וכלכּלה.
אָבינוּ מלכּנוּ, זכרנוּ לזכיּוֹת.
אָבינוּ מלכּנוּ, זכרנוּ לסליחה וּמחילה.
לעשׂרת ימי תשׁוּבה:
אָבינוּ מלכּנוּ, כּתבנוּ בּספר חיּים טוֹבים
אָבינוּ מלכּנוּ, כּתבנוּ בּספר גּאלּה וישׁוּעה.
אָבינוּ מלכּנוּ, כּתבנוּ בּספר פּרנסה וכלכּלה.
אָבינוּ מלכּנוּ, כּתבנוּ בּספר זכיּוֹת.
אָבינוּ מלכּנוּ, כּתבנוּ בּספר סליחה וּמחילה.

אָבינוּ מלכּנוּ, הצמח לנוּ ישׁוּעה בּקרוֹב.
אָבינוּ מלכּנוּ, הרם קרן יִשׂראל עמּך.
אָבינוּ מלכּנוּ, הרם קרן משׁיחך.
אָבינוּ מלכּנוּ, מלּא ידינוּ מבּרכוֹתיך.
אָבינוּ מלכּנוּ, מלּא אסמינוּ שׂבע.
אָבינוּ מלכּנוּ, שׁמע קוֹלנוּ, חוּס ורחם עלינוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, קבּל בּרחמים וּברצוֹן את תּפלּתנוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, פּתח שׁערי שׁמיִם לתפלּתנוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, זכוֹר כּי עפר אנחנוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, נא אַל תּשׁיבנוּ ריקם מלּפניך.
אָבינוּ מלכּנוּ, תּהא השּׁעה הזּאת שׁעת רחמים ועת רצוֹן מלּפניך.
אָבינוּ מלכּנוּ, חמוֹל עלינוּ ועל עוֹללינוּ וטפּנוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, עשׂה למען הרוּגים על שׁם קדשׁך.
אָבינוּ מלכּנוּ, עשׂה למען טבוּחים על יִחוּדך.
אָבינוּ מלכּנוּ, עשׂה למען בּאי באשׁ וּבמּיִם על קדּוּשׁ שׁמך.
אָבינוּ מלכּנוּ, נקם לעינינוּ נקמת דּם עבדיך השּׁפוּך.
אָבינוּ מלכּנוּ, עשׂה למענך אם לא למעננוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, עשׂה למענך והוֹשׁיענוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, עשׂה למען רחמיך הרבּים.
אָבינוּ מלכּנוּ, עשׂה למען שׁמך הגּדוֹל, הגּבּוֹר והנּוֹרא שׁנּקרא עלינוּ.
אָבינוּ מלכּנוּ, חנּנוּ ועננוּ, כּי אין בּנוּ מעשׂים, עשׂה עמּנוּ צדקה וחסד והוֹשׁיענוּ.

בב' ובה'
והוּא רחוּם יכפּר עוֹן ולא ישׁחית, והרבּה להשׁיב אַפּוֹ, ולא יעיר כּל חמתוֹ. אַתּה, יי, לא תכלא רחמיך ממּנּוּ, חסדּך ואמתּך תּמיד יִצּרוּנוּ. הוֹשׁיענוּ, יי אלהינוּ, וקבּצנוּ מן הגּוֹיִם, להוֹדוֹת לשׁם קדשׁך, להשׁתּבּח בּתהלּתך. אם עוֹנוֹת תּשׁמר יהּ, אדני, מי יעמד. כּי עמּך הסּליחה, למען תּוּרא. לא כחטאינוּ תּעשׂה לּנוּ, ולא כעוֹנוֹתינוּ תּגמל עלינוּ. אם עוֹנינוּ ענוּ בנוּ, יי, עשׂה למען שׁמך. זכר רחמיך, יי, וחסדיך, כּי מעוֹלם המּה. יעננוּ יי בּיוֹם צרה, ישׂגּבנוּ שׁם אלהי יעקב. יי הוֹשׁיעה, המּלך יעננוּ ביוֹם קראנוּ. אָבינוּ מלכּנוּ, חנּנוּ ועננוּ, כּי אין בּנוּ מעשׂים, צדקה עשׂה עמּנוּ למען שׁמך. אדוֹנינוּ אלהינוּ, שׁמע קוֹל תּחנוּנינוּ, וּזכר לנוּ את בּרית אבוֹתינוּ, והוֹשׁיענוּ למען שׁמך. ועתּה, אדני אלהינוּ, אשׁר הוֹצאת את עמּך מארץ מצריִם בּיד חזקה, ותּעשׂ לך שׁם כּיּוֹם הזּה, חטאנוּ רשׁענוּ. אדני, כּכל צדקוֹתיך, ישׁב נא אַפּך וחמתך מעירך ירוּשׁליִם הר קדשׁך, כּי בחטאינוּ וּבעוֹנוֹת אבוֹתינוּ, ירוּשׁליִם ועמּך לחרפּה לכל סביבוֹתינוּ. ועתּה, שׁמע, אלהינוּ, אל תּפלּת עבדּך ואל תּחנוּניו, והאר פּניך על מקדּשׁך השּׁמם, למען אדני.

הטּה, אלהי, אָזנך וּשׁמע, פּקח עיניך וּראה שׁוֹממתינוּ, והעיר אשׁר נקרא שׁמך עליה, כּי לא על צדקוֹתינוּ אנחנוּ מפּילים תּחנוּנינוּ לפניך, כּי על רחמיך הרבּים. אדני, שׁמעה, אדני, סלחה, אדני, הקשׁיבה ועשׂה אַל תּאַחר, למענך, אלהי, כּי שׁמך נקרא על עירך ועל עמּך. אָבינוּ האָב הרחמן, הראנוּ אוֹת לטוֹבה, וקבּץ נפוּצוֹתינוּ מאַרבּע כּנפוֹת האָרץ. יכּירוּ וידעוּ כּל הגּוֹיִם, כּי אַתּה יי אלהינוּ. ועתּה, יי, אָבינוּ אָתּה, אנחנוּ החמר ואַתּה יוֹצרנוּ, וּמעשׂה ידך כּלּנוּ. הוֹשׁיענוּ למען שׁמך, צוּרנוּ מלכּנוּ וגוֹאלנוּ. חוּסה, יי, על עמּך, ואַל תּתּן נחלתך לחרפּה למשׁל בּם גּוֹיִם, למּה יאמרוּ בעמּים, אַיּה נא אלהיהם. ידענוּ כּי חטאנוּ, ואין מי יעמד בּעדנוּ, שׁמך הגּדוֹל יעמד לנוּ בּעת צרה. ידענוּ כּי אין בּנוּ מעשׂים, צדקה עשׂה עמּנוּ למען שׁמך. כּרחם אָב על בּנים, כּן תּרחם יי עלינוּ, והוֹשׁיענוּ למען שׁמך. חמל על עמּך, רחם על נחלתך, חוּסה נּא כּרב רחמיך, חנּנוּ ועננוּ, כּי לך, יי, הצּדקה, עשׂה נפלאוֹת בּכל עת.

הבּט נא, רחם נא על עמּך מהרה למען שׁמך. בּרחמיך הרבּים, יי אלהינוּ, חוּס ורחם והוֹשׁיעה צאן מרעיתך, ואַל יִמשׁל בּנוּ קצף, כּי לך עינינוּ תלוּיוֹת. הוֹשׁיענוּ למען שׁמך, רחם עלינוּ למען בּריתך, הבּיטה ועננוּ בּעת צרה, כּי לך יי הישׁוּעה. בּך תוֹחלתּנוּ, אלוֹהּ סליחוֹת. אָנּא, סלח נא, אל טוֹב וסלּח, כּי אל מלך חנּוּן ורחוּם אָתּה.

אָנּא מלך חנּוּן ורחוּם, זכוֹר והבּט לברית בּין הבּתרים, ותראה לפניך עקדת יחיד, למען יִשׂראל. אָבינוּ מלכּנוּ, חנּנוּ ועננוּ, כּי שׁמך הגּדוֹל נקרא עלינוּ, עשׂה נפלאוֹת בּכל עת, עשׂה עמּנוּ כּחסדּך, חנּוּן ורחוּם, הבּיטה ועננוּ בּעת צרה, כּי לך יי הישׁוּעה. אָבינוּ מלכּנוּ מחסנוּ, אַל תּעשׂ עמּנוּ כּרע מעללינוּ. זכר רחמיך יי וחסדיך, וּכרב טוּבך הוֹשׁיענוּ, וחמל נא עלינוּ, כּי אין לנוּ אלוֹהּ אַחר מבּלעדיך צוּרנוּ. אַל תּעזבנוּ יי אלהינוּ, אַל תּרחק ממּנּוּ, כּי נפשׁנוּ קצרה, מחרב וּמשּׁבי, וּמדּבר וּממּגּפה, וּמכּל צרה ויגוֹן הצּילנוּ, כּי לך קוּינוּ, ואַל תּכלימנוּ יי אלהינוּ, והאר פּניך בּנוּ, וּזכר לנוּ את בּרית אבוֹתינו, והוֹשׁיענוּ למען שמך. ראה בצרוֹתינוּ, וּשׁמע קוֹל תּפלּתנוּ, כּי אַתּה שׁוֹמע תּפלּת כּל פּה.

אל רחוּם וחנּוּן, רחם עלינוּ ועל כּל מעשׂיך, כּי אין כּמוֹך יי אלהינוּ. אָנּא שׂא נא פשׁעינוּ, אָבינוּ מלכּנוּ צוּרנוּ וגוֹאלנוּ, אל חי וקיּם, החסין בּכּח, חסיד וטוֹב על כּל מעשׂיך. כּי אַתּה הוּא יי אלהינוּ, אל ארך אַפּיִם וּמלא רחמים, עשׂה עמּנוּ כּרב רחמיך, והוֹשׁיענוּ למען שׁמך. שׁמע מלכּנוּ תּפלּתנוּ, וּמיּד אוֹיבינוּ הצּילנוּ. שׁמע מלכּנוּ תּפלּתנוּ, וּמכּל צרה ויגוֹן הצּילנוּ. אָבינוּ מלכּנוּ אָתּה, ושׁמך עלינוּ נקרא, אַל תּנּחנוּ. אַל תּעזבנוּ אָבינוּ, ואַל תּטּשׁנוּ בּוֹראנוּ, ואַל תּשׁכּחנוּ יוֹצרנוּ, כּי אל מלך חנּוּן ורחוּם אָתּה.

אין כּמוֹך חנּוּן ורחוּם יי אלהינוּ, אין כּמוֹך אל ארך אַפּיִם ורב חסד ואמת, הוֹשׁיענוּ בּרחמיך הרבּים, מרעשׁ וּמרגז הצּילנוּ. זכר לעבדיך לאַברהם ליִצחק וּליעקב, אַל תּפן אל קשׁינוּ ואל רשׁענוּ ואל חטּאתנוּ. שׁוּב מחרוֹן אַפּך, והנּחם על הרעה לעמּך. והסר ממּנּוּ מכּת המּות, כּי רחוּם אָתּה, כּי כן דּרכּך, עשׂה חסד חנּם, בּכל דּוֹר ודוֹר. חוּסה יי על עמּך, והצּילנוּ מזעמך, והסר ממּנּוּ מכּת המּגּפה וּגזרה קשׁה, כּי אַתּה שׁוֹמר יִשׂראל. לך אדני הצּדקה, ולנוּ בּשׁת הפּנים. מה נּתאוֹנן, וּמה נּאמר, מה נּדבּר, וּמה נּצטדּק. נחפּשׂה דרכינוּ ונחקרה, ונשׁוּבה אליך, כּי ימינך פשׁוּטה לקבּל שׁבים. אָנּא יי הוֹשׁיעה נּא, אָנּא יי הצליחה נא. אָנּא יי עננוּ ביוֹם קראנוּ. לך יי חכּינוּ, לך יי קוּינוּ, לך יי ניחל, אַל תּחשׁה וּתענּנוּ, כּי נאמוּ גוֹיִם, אָבדה תקותם. כּל בּרך וכל קוֹמה, לך לבד תּשׁתּחוה.

הפּוֹתח יד בּתשׁוּבה, לקבּל פּוֹשׁעים וחטּאים, נבהלה נפשׁנוּ מרב עצּבוֹננוּ, אַל תּשׁכּחנוּ נצח, קוּמה והוֹשׁיענוּ, כּי חסינוּ בך. אָבינוּ מלכּנוּ, אם אין בּנוּ צדקה וּמעשׂים טוֹבים, זכר לנוּ את בּרית אבוֹתינוּ, ועדוֹתינוּ בּכל יוֹם, יי אחד. הבּיטה בענינוּ, כּי רבּוּ מכאוֹבינוּ וצרוֹת לבבנוּ. חוּסה יי עלינוּ בּארץ שׁבינוּ, ואַל תּשׁפּוֹך חרוֹנך עלינוּ, כּי אנחנוּ עמּך בּני בריתך. אל, הבּיטה, דּל כּבוֹדנוּ בּגּוֹיִם, ושׁקּצוּנוּ כּטמאַת הנּדּה, עד מתי עזּך בּשּׁבי, ותפאַרתּך בּיד צר. עוֹררה גבוּרתך וקנאָתך על אוֹיביך, הם יבוֹשוּ ויחתּוּ מגּבוּרתם, ואַל יִמעטוּ לפניך תּלאוֹתינוּ. מהר יקדּמוּנוּ רחמיך בּיוֹם צרתנוּ, ואם לא למעננוּ, למענך פעל, ואַל תּשׁחית זכר שׁאריתנוּ, וחן אם המיחדים שׁמך פּעמיִם בּכל יוֹם תּמיד בּאַהבה ואוֹמרים, שׁמע יִשׂראל, יי אלהינוּ, יי אחד.
             
נפילת אפים
ויּאמר דּוד אל גּד, צר לי מאד, נפּלה נּא ביד יי, כּי רבּים רחמיו, וּביד אָדם אַל אפּלה. 
רחוּם וחנּוּן, חטאתי לפניך, יי מלא רחמים, רחם עלי וקבּל תּחנוּני. יי אַל בּאַפּך תוֹכיחני, ואַל בּחמתך תיסּרני. חנּני יי כּי אמלל אָני, רפאני יי, כּי נבהלוּ עצמי. ונפשׁי נבהלה מאד, ואַתּה יי עד מתי. שׁוּבה יי חלּצה נפשׁי, הוֹשׁיעני למען חסדּך. כּי אין בּמּות זכרך, בּשׁאוֹל מי יוֹדה לּך. יגעתּי באַנחתי, אַשׂחה בכל לילה מטּתי, בּדמעתי ערשׂי אַמסה. עשׁשׁה מכּעס עיני, עתקה בּכל צוֹררי. סוּרוּ ממּנּי כּל פּעלי אָון, כּי שׁמע יי קוֹל בּכיִי. שׁמע יי תּחנּתי, יי תּפלּתי יִקּח. יבשׁוּ ויִבּהלוּ מאד כּל איבי, ישׁבוּ יבשׁוּ רגע. שומר ישראל וכו' 

יי אלהי יִשׂראל, שׁוּב מחרוֹן אַפּך, והנּחם על הרעה לעמּך.
הבּט משּׁמיִם וּראה, כּי היִינוּ לעג וקלס בּגּוֹיִם, נחשׁבנוּ כּצאן לטּבח יוּבל, להרוֹג וּלאַבּד וּלמכּה וּלחרפּה. 
וּבכל זאת שׁמך לא שׁכחנוּ, נא אַל תּשׁכּחנוּ. ]יי[ 
זרים אוֹמרים אין תּוֹחלת ותקוה, חן אם לשׁמך מקוּה, טהוֹר, ישׁוּעתנוּ קרבה, יגענוּ ולא הוּנח לנוּ, רחמיך יִכבּשׁוּ את כּעסך מעלינוּ.
אָנּא שׁוּב מחרוֹנך, ורחם סגלּה אשׁר בּחרתּ. ]יי[
חוּסה יי עלינוּ בּרחמיך, ואַל תּתּננוּ בּידי אַכזרים, למּה יאמרוּ הגּוֹיִם, אַיּה נא אלהיהם. למענך עשׂה עמּנוּ חסד, ואַל תּאַחר. 
אָנּא שׁוּב מחרוֹנך, ורחם סגלּה אשׁר בּחרתּ. ]יי[
קוֹלנוּ תשׁמע ותחן, ואַל תּטּשׁנוּ בּיד אוֹיבינוּ למחוֹת את שׁמנוּ. זכר אשׁר נשׁבּעתּ לאבוֹתינוּ, כּכוֹכבי השּׁמיִם אַרבּה את זרעכם, ועתּה נשׁאַרנוּ מעט מהרבּה. וּבכל זאת שׁמך לא שׁכחנוּ, נא אַל תּשׁכּחנוּ. ]יי[
עזרנוּ אלהי יִשׁענוּ על דּבר כּבוֹד שׁמך, והצּילנוּ וכפּר על חטּאתינוּ למען שׁמך. יי אלהי יִשׂראל, שׁוּב מחרוֹן אַפּך, והנּחם על הרעה לעמּך.

שׁוֹמר יִשׂראל, שׁמוֹר שׁארית יִשׂראל, ואַל יאבד יִשׂראל, האוֹמרים שׁמע יִשׂראל. 
שׁוֹמר גּוֹי אחד, שׁמוֹר שׁארית עם אחד, ואַל יאבד גּוֹי אחד, המיחדים שׁמך יי אלהינוּ יי אחד. 
שׁוֹמר גּוֹי קדוֹשׁ, שׁמוֹר שׁארית עם קדוֹשׁ, ואַל יאבד גּוֹי קדוֹשׁ, המשׁלּשׁים בּשׁלשׁ קדשּׁוֹת לקדוֹשׁ.
מתרצּה בּרחמים וּמתפּיּס בּתחנוּנים, התרצּה והתפּיּס לדוֹר עני, כּי אין עוֹזר. אָבינוּ מלכּנוּ, חנּנוּ ועננוּ, כּי אין בּנוּ מעשׂים, עשׂה עמּנוּ צדקה וחסד והוֹשׁיענוּ.     
 
ואנחנוּ לא נדע מה נּעשׂה, כּי עליך עינינוּ. זכר רחמיך יי וחסדיך, כּי מעוֹלם המּה. יהי חסדּך יי עלינוּ, כּאשׁר יִחלנוּ לך. אַל תּזכּר לנוּ עוֹנוֹת ראשׁוֹנים, מהר יקדּמוּנוּ רחמיך, כּי דלּוֹנוּ מאד. חנּנוּ יי חנּנוּ, כּי רב שׂבענוּ בוּז. בּרגז רחם תּזכּוֹר. כּי הוּא ידע יִצרנוּ, זכוּר כּי עפר אנחנוּ. עזרנוּ אלהי יִשׁענוּ על דּבר כּבוֹד שׁמך, והצּילנוּ וכפּר על חטּאתינוּ למען שׁמך. 

יִתגּדּל ויִתקדּשׁ שׁמהּ רבּא. בּעלמא דּי ברא כרעוּתהּ, וימליך מלכוּתהּ בּחיּיכוֹן וּביוֹמיכוֹן וּבחיּי דכל בּית יִשׂראל, בּעגלא וּבזמן קריב, ואמרוּ אָמן. יהא שׁמהּ רבּא מברך לעלם וּלעלמי עלמיּא.
יִתבּרך ויִשׁתּבּח ויִתפּאַר ויִתרוֹמם ויִתנשּׂא ויִתהדּר ויִתעלּה ויִתהלּל שׁמהּ דּקדשׁא בּריך הוּא, לעלּא מן כּל )בעשי"ת לעלּא וּלעלּא מכּל( בּרכתא ושׁירתא תּשׁבּחתא ונחמתא, דּאמירן בּעלמא, ואמרוּ אָמן.

קריאת התורה
אל ארך אַפּיִם ורב חסד ואמת, אַל בּאַפּך תוֹכיחנוּ. חוּסה יי על עמּך, והוֹשׁיענוּ מכּל רע. חטאנוּ לך אָדוֹן, סלח נא כּרוֹב רחמיך, אל.

ויהי בּנסוֹע האָרן ויּאמר משׁה, קוּמה, יי, ויפצוּ איביך, וינסוּ משׂנאיך מפּניך. כּי מצּיּוֹן תּצא תוֹרה, וּדבר יי מירוּשׁליִם. בּרוּך שׁנּתן תּוֹרה לעמּוֹ יִשׂראל בּקדשּׁתוֹ.

בּריך שׁמהּ דּמרא עלמא, בּריך כּתרך ואַתרך. יהא רעוּתך עם עמּך יִשׂראל לעלם, וּפרקן ימינך אַחזי לעמּך בּבית מקדּשׁך, וּלאַמטוּיי לנא מטּוּב נהוֹרך, וּלקבּל צלוֹתנא בּרחמין. יהא רעוא קדמך דּתוֹריך לן חיּין בּטיבוּתא, ולהוי אנא פקידא בּגוֹ צדּיקיּא, למרחם עלי וּלמנטר יתי וית כּל דּי לי ודי לעמּך יִשׂראל. אַנתּ הוּא זן לכלּא, וּמפרנס לכלּא. אַנתּ הוּא שׁלּיט על כּלּא, אַנתּ הוּא דּשׁלּיט על מלכיּא, וּמלכוּתא דּילך היא. אנא עבדּא דקדשׁא בּריך הוּא, דּסגידנא קמּהּ, וּמקּמּא דּיקר אוֹריתהּ בּכל עדּן ועדּן. לא על אנשׁ רחיצנא, ולא על בּר אלהין סמיכנא, אלּא בּאלהא דשׁמיּא, דּהוּא אלהא קשׁוֹט, ואוֹריתהּ קשׁוֹט, וּנביאוֹהי קשׁוֹט, וּמסגּא למעבּד טבון וּקשׁוֹט. בּהּ אנא רחיץ, ולשׁמהּ קדּישׁא יקּירא אנא אמר תּשׁבּחן. יהא רעוא קדמך דּתפתּח לבּאי בּאוֹריתא, )ותיהב לי בּנין דּכרין דּעבדין רעוּתך,( ותשׁלים משׁאלין דּלבּאי, ולבּא דכל עמּך יִשׂראל, לטב וּלחיּין ולשׁלם. )אָמן.(
  
]ש"ץ[  גּדּלוּ ליי אתּי, וּנרוֹממה שׁמוֹ יחדּו.        
לך יי הגּדלּה והגּבוּרה והתּפארת והנּצח וההוֹד, כּי כל בּשּׁמיִם וּבאָרץ, לך יי המּמלכה, והמּתנשּׂא לכל לראשׁ. רוֹממוּ יי אלהינוּ, והשׁתּחווּ להדם רגליו, קדוֹשׁ הוּא. רוֹממוּ יי אלהינוּ, והשׁתּחווּ להר קדשׁוֹ, כּי קדוֹשׁ יי אלהינוּ.
אַב הרחמים, הוּא ירחם עם עמוּסים, ויִזכּר בּרית איתנים, ויצּיל נפשׁוֹתינוּ מן השּׁעוֹת הרעוֹת, ויִגער בּיצר הרע מן הנּשׂוּאים, ויחן אוֹתנוּ לפליטת עוֹלמים, וימלּא משׁאלוֹתינוּ בּמדּה טוֹבה ישׁוּעה ורחמים.
 
ותגּלה ותראה מלכוּתוֹ עלינוּ בּזמן קרוֹב, ויחן פּלטתנוּ וּפלטת עמּוֹ בּית יִשׂראל לחן וּלחסד וּלרחמים וּלרצוֹן ונאמר אָמן. הכּל הבוּ גדל לאלהינוּ וּתנוּ כבוֹד לתּוֹרה, כּהן קרב, יעמד )פב"פ( הכּהן, בּרוּך שׁנּתן תּוֹרה לעמּוֹ יִשׂראל בּקדשּׁתוֹ. )תּוֹרת יי תּמימה משׁיבת נפש, עדוּת יי נאמנה מחכּימת פּתי. פּקּוּדי יי ישׁרים משׂמּחי לב, מצות יי בּרה מאירת עיניִם. יי עז לעמּוֹ יִתּן, יי יברך את עמּוֹ בשּׁלוֹם. האל תּמים דּרכּוֹ, אמרת יי צרוּפה, מגן הוּא לכל החסים בּוֹ.( ואַתּם הדּבקים בּיי אלהיכם, חיּים כּלּכם היּוֹם.

בּרכוּ את יי המברך.
בּרוּך יי המברך לעוֹלם ועד.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר בּחר בּנוּ מכּל העמּים ונתן לנוּ את תּוֹרתוֹ. בּרוּך אַתּה יי, נוֹתן התּוֹרה.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר נתן לנוּ תּוֹרת אמת, וחיּי עוֹלם נטע בּתוֹכנוּ. בּרוּך אַתּה יי, נוֹתן התּוֹרה. 

ברכת הגומל
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, הגּוֹמל לחיּבים טוֹבוֹת, שׁגּמלני כּל טוֹב.
אָמן. מי שׁגּמלך כּל טוֹב, הוּא יִגמלך כּל טוֹב סלה.

מי שברך לחולה
מי שׁבּרך אבוֹתינוּ אַברהם יִצחק ויעקב, משה אַהרן דּוד וּשׁלמה, הוּא יברך את החוֹלה )פלוני( בּן )פלונית(, בּעבוּר שׁ)פלוני בן פלוני( יִתּן לצדקה בּעבוּרוֹ. בּשׂכר זה, הקּדוֹשׁ בּרוּך הוּא יִמּלא רחמים עליו, להחלימוֹ וּלרפּאתוֹ וּלהחזיקוֹ וּלהחיוֹתוֹ, ויִשׁלח לוֹ מהרה רפוּאָה שׁלמה מן השּׁמיִם, לרמ"ח אבריו, וּשׁס"ה גידיו, בּתוֹך שׁאָר חוֹלי יִשׂראל, רפוּאַת הנּפשׁ, וּרפוּאַת הגּוּף, השׁתּא בּעגלא וּבזמן קריב. ונאמר אָמן.

מי שׁבּרך אבוֹתינוּ אַברהם יִצחק ויעקב, משה אַהרן דּוד וּשׁלמה, הוּא יברך את החוֹלה )פלונית( בּת )פלונית(, בּעבוּר שׁ)פלוני בן פלוני( יִתּן לצדקה בּעבוּרהּ. בּשׂכר זה, הקּדוֹשׁ בּרוּך הוּא יִמּלא רחמים עליה, להחלימהּ וּלרפּאתהּ וּלהחזיקהּ וּלהחיוֹתהּ, ויִשׁלח להּ מהרה רפוּאָה שׁלמה מן השּׁמיִם, לכל אבריה, וּלכל גּידיה, בּתוֹך שׁאָר חוֹלי יִשׂראל, רפוּאַת הנּפשׁ, וּרפוּאַת הגּוּף, השׁתּא בּעגלא וּבזמן קריב. ונאמר אָמן.

יִתגּדּל ויִתקדּשׁ שׁמהּ רבּא. בּעלמא דּי ברא כרעוּתהּ, וימליך מלכוּתהּ בּחיּיכוֹן וּביוֹמיכוֹן וּבחיּי דכל בּית יִשׂראל, בּעגלא וּבזמן קריב, ואמרוּ אָמן. 
יהא שׁמהּ רבּא מברך לעלם וּלעלמי עלמיּא.
יִתבּרך ויִשׁתּבּח ויִתפּאַר ויִתרוֹמם ויִתנשּׂא ויִתהדּר ויִתעלּה ויִתהלּל שׁמהּ דּקדשׁא בּריך הוּא, לעלּא מן כּל )בעשי"ת לעלּא וּלעלּא מכּל( בּרכתא ושׁירתא תּשׁבּחתא ונחמתא, דּאמירן בּעלמא, ואמרוּ אָמן.

וזאת התּוֹרה אשׁר שׂם משׁה לפני בּני יִשׂראל, על פּי יי בּיד משׁה.
)תּוֹרה צוּה לנוּ משׁה, מוֹרשׁה קהלּת יעקב.( עץ חיּים היא למּחזיקים בּהּ, ותמכיה מאשּׁר. דּרכיה דרכי נעם, וכל נתיבוֹתיה שׁלוֹם. ארך ימים בּימינהּ, בּשׂמאלהּ עשׁר וכבוֹד. יי חפץ למען צדקוֹ, יגדּיל תּוֹרה ויאדּיר.

יהי רצוֹן מלּפני אָבינוּ שׁבּשּׁמיִם, לכוֹנן את בּית חיּינוּ, וּלהשׁיב את שׁכינתוֹ בּתוֹכנוּ, בּמהרה בימינוּ, ונאמר אָמן.
יהי רצוֹן מלּפני אָבינוּ שׁבּשּׁמיִם, לרחם עלינוּ ועל פּליטתנוּ, ולמנע משׁחית וּמגּפה מעלינוּ וּמעל כּל עמּוֹ בּית יִשׂראל, ונאמר אָמן.
יהי רצוֹן מלּפני אָבינוּ שׁבּשּׁמיִם, לקיּם בּנוּ חכמי יִשׂראל, הם וּנשׁיהם וּבניהם וּבנוֹתיהם, ותלמידיהם ותלמידי תלמידיהם, בּכל מקוֹמוֹת מוֹשׁבוֹתיהם, ונאמר אָמן.
יהי רצוֹן מלּפני אָבינוּ שׁבּשּׁמיִם, שׁנּשׁמע ונתבּשּׂר בּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת ישׁוּעוֹת ונחמוֹת, ויקבּץ נדּחינוּ מאַרבּע כּנפוֹת האָרץ, ונאמר אָמן.
אַחינוּ כּל בּית יִשׂראל, הנּתוּנים בּצרה וּבשּׁביה, העוֹמדים בּין בּיּם וּבין בּיּבּשׁה, המּקוֹם ירחם עליהם, ויוֹציאם מצּרה לרוחה, וּמאפלה לאוֹרה, וּמשּׁעבּוּד לגאלּה, השׁתּא בּעגלא וּבזמן קריב, ונאמר אָמן.
          
יהללוּ את שׁם יי, כּי נשׂגּב שׁמוֹ לבדּוֹ. הוֹדוֹ על ארץ ושׁמיִם. ויּרם קרן לעמּוֹ, תּהלּה לכל חסידיו, לבני יִשׂראל עם קרוֹבוֹ, הללוּיהּ.

לדוד מזמוֹר, ליי האָרץ וּמלוֹאָהּ, תּבל וישׁבי בהּ. כּי הוּא על ימּים יסדהּ, ועל נהרוֹת יכוֹננה. מי יעלה בהר יי, וּמי יקוּם בּמקוֹם קדשׁוֹ. נקי כפּיִם וּבר לבב, אשׁר לא נשׂא לשּׁוא נפשׁי, ולא נשׁבּע למרמה. יִשּׂא ברכה מאת יי, וּצדקה מאלהי יִשׁעוֹ. זה דּוֹר דּוֹרשׁיו, מבקשׁי פניך יעקב סלה. שׂאוּ שׁערים ראשׁיכם, והנּשׂאוּ פּתחי עוֹלם, ויבוֹא מלך הכּבוֹד. מי זה מלך הכּבוֹד, יי עזּוּז וגבּוֹר, יי גּבּוֹר מלחמה. שׂאוּ שׁערים ראשׁיכם, וּשׂאוּ פּתחי עוֹלם, ויבא מלך הכּבוֹד. מי הוּא זה מלך הכּבוֹד, יי צבאוֹת, הוּא מלך הכּבוֹד סלה.

וּבנחה יאמר, שׁוּבה, יי, רבבוֹת אַלפי יִשׂראל. קוּמה יי למנוּחתך, אַתּה וארוֹן עזּך. כּהניך יִלבּשׁוּ צדק, וחסידיך ירנּנוּ. בּעבוּר דּוד עבדּך, אַל תּשׁב פּני משׁיחך. כּי לקח טוֹב נתתּי לכם, תּוֹרתי אַל תּעזבוּ. עץ חיּים היא למּחזיקים בּהּ, ותמכיה מאשּׁר. דּרכיה דרכי נעם, וכל נתיבוֹתיה שׁלוֹם. השׁיבנוּ יי אליך ונשׁוּבה, חדּשׁ ימינוּ כּקדם.

אשרי ובא לציון
אַשׁרי יוֹשׁבי ביתך, עוֹד יהללוּך סּלה. אַשׁרי העם שׁכּכה לּוֹ, אַשׁרי העם שׁיי אלהיו. תּהלּה לדוד, ארוֹממך אלוֹהי המּלך, ואברכה שׁמך לעוֹלם ועד. בּכל יוֹם אברכךּ, ואהללה שׁמך לעוֹלם ועד. גּדוֹל יי וּמהלּל מאד, ולגדלּתוֹ אין חקר. דּוֹר לדוֹר ישׁבּח מעשׂיך, וּגבוּרתיך יגּידוּ. הדר כּבוֹד הוֹדך, ודברי נפלאתיך אָשׂיחה. ועזוּז נוֹראוֹתיך יאמרוּ, וּגדלּתך אספּרנּה. זכר רב טוּבך יבּיעוּ, וצדקתך ירנּנוּ. חנּוּן ורחוּם יי, ארך אַפּיִם וּגדל חסד. טוֹב יי לכּל, ורחמיו על כּל מעשׂיו. יוֹדוּך יי כּל מעשׂיך, וחסידיך יברכוּכה. כּבוֹד מלכוּתך יאמרוּ, וּגבוּרתך ידבּרוּ. להוֹדיע לבני האָדם גּבוּרתיו, וּכבוֹד הדר מלכוּתוֹ. מלכוּתך מלכוּת כּל עוֹלמים, וּממשׁלתּך בּכל דּר ודר. סוֹמך יי לכל הנּפלים, וזוֹקף לכל הכּפוּפים. עיני כל אליך ישׂבּרוּ, ואַתּה נוֹתן להם את אָכלם בּעתּוֹ. פּוֹתח את ידך, וּמשׂבּיע לכל חי רצוֹן. צדּיק יי בּכל דּרכיו, וחסיד בּכל מעשׂיו. קרוֹב יי לכל קראָיו, לכל אשׁר יִקראהוּ באמת. רצוֹן יראָיו יעשׂה, ואת שׁועתם יִשׁמע ויוֹשיעם. שׁוֹמר יי את כּל אהביו, ואת כּל הרשׁעים ישׁמיד. תּהלּת יי ידבּר פּי, ויברך כּל בּשׂר שׁם קדשׁוֹ לעוֹלם ועד. ואנחנוּ נברך יהּ, מעתּה ועד עוֹלם, הללוּיהּ.

למנצּח מזמוֹר לדוד. יענך יי בּיוֹם צרה, ישׂגּבך שׁם אלהי יעקב. יִשׁלח עזרך מקּדשׁ, וּמצּיּוֹן יִסעדךּ. יִזכּר כּל מנחתיך, ועוֹלתך ידשּׁנה סּלה. יִתּן לך כלבבך, וכל עצתך ימלּא. נרנּנה בּישׁוּעתך, וּבשׁם אלהינוּ נדגּל, ימלּא יי כּל משׁאלוֹתיך. עתּה ידעתּי, כּי הוֹשׁיע יי משׁיחוֹ, יענהוּ משּׁמי קדשׁוֹ, בּגבוּרוֹת ישׁע ימינוֹ. אלּה ברכב, ואלּה בסּוּסים, ואנחנוּ בּשׁם יי אלהינוּ נזכּיר. המּה כּרעוּ ונפלוּ, ואנחנו קמנוּ ונּתעוֹדד. יי הוֹשׁיעה, המּלך יעננוּ ביוֹם קראנוּ. 

וּבא לציּוֹן גּוֹאל, וּלשׁבי פשׁע בּיעקב, נאם יי. ואני זאת בּריתי אתם, אָמר יי, רוּחי אשׁר עליך, וּדברי אשׁר שׂמתּי בּפיך, לא ימוּשׁוּ מפּיך, וּמפּי זרעך, וּמפּי זרע זרעך, אָמר יי, מעתּה ועד עוֹלם. ואַתּה קדוֹשׁ, יוֹשׁב תּהלּוֹת יִשׂראל. וקרא זה אל זה ואָמר, קדוֹשׁ | קדוֹשׁ קדוֹשׁ יי צבאוֹת, מלא כל האָרץ כּבוֹדוֹ. וּמקבּלין דּין מן דּין, ואָמרין, קדּישׁ בּשׁמי מרוֹמא עלּאָה בּית שׁכינתּה, קדּישׁ על אַרעא עוֹבד גּבוּרתּהּ, קדּישׁ לעלם וּלעלמי עלמיּא, יי צבאוֹת, מליא כל אַרעא זיו יקרהּ. ותּשּׂאני רוּח, ואשׁמע אַחרי קוֹל רעשׁ גּדוֹל, בּרוּך כּבוֹד יי ממּקוֹמוֹ. וּנטלתני רוּחא, ושׁמעת בּתרי קל זיע סגּיא, דּמשׁבּחין ואָמרין, בּריך יקרא דיי מאתר בּית שׁכינתּה. יי יִמלך לעלם ועד. יי מלכוּתהּ קאם לעלם וּלעלמי עלמיּא. יי אלהי אַברהם יִצחק ויִשׂראל אבוֹתינוּ, שׁמרה זּאת לעוֹלם, ליצר מחשׁבוֹת לבב עמּך, והכן לבבם אליך. והוּא רחוּם, יכפּר עוֹן ולא ישׁחית, והרבּה להשׁיב אַפּוֹ, ולא יעיר כּל חמתוֹ. כּי אַתּה אדני טוֹב וסלּח, ורב חסד לכל קראיך. צדקתך צדק לעוֹלם, ותוֹרתך אמת. תּתּן אמת ליעקב, חסד לאַברהם, אשׁר נשׁבּעתּ לאבוֹתנוּ מימי קדם. בּרוּך אדני, יוֹם | יוֹם יעמס לנוּ, האל ישׁוּעתנוּ סלה. יי צבאוֹת עמּנוּ, משׂגּב לנוּ אלהי יעקב סלה. יי צבאוֹת, אַשׁרי אָדם בּטח בּך. יי הוֹשׁיעה, המּלך יעננוּ ביוֹם קראנוּ. בּרוּך )הוּא( אלהינוּ, שׁבּראָנוּ לכבוֹדוֹ, והבדּילנוּ מן התּוֹעים, ונתן לנוּ תּוֹרת אמת, וחיּי עוֹלם נטע בּתוֹכנוּ, הוּא יִפתּח לבּנוּ בּתוֹרתוֹ וישׂם בּלבּנוּ אַהבתוֹ ויִראָתוֹ, ולעשׂוֹת רצוֹנוֹ וּלעבדוֹ בּלבב שׁלם, למען לא ניגע לריק, ולא נלד לבּהלה. יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁנּשׁמר חקּיך בּעוֹלם הזּה, ונזכּה ונחיה ונראה, ונירשׁ טוֹבה וּברכה, לשׁני ימוֹת המּשׁיח, וּלחיּי העוֹלם הבּא. למען יזמּרך כבוֹד ולא יִדּם, יי אלהי לעוֹלם אוֹדךּ. בּרוּך הגּבר אשׁר יִבטח בּיי, והיה יי מבטחוֹ. בּטחוּ ביי עדי עד, כּי בּיהּ יי צוּר עוֹלמים. ויִבטחוּ בך יוֹדעי שׁמך, כּי לא עזבתּ דּרשׁיך יי. יי חפץ למען צדקוֹ, יגדּיל תּוֹרה ויאדּיר.

]קדיש שלם[ 
יִתגּדּל ויִתקדּשׁ שׁמהּ רבּא. בּעלמא דּי ברא כרעוּתהּ, וימליך מלכוּתהּ בּחיּיכוֹן וּביוֹמיכוֹן וּבחיּי דכל בּית יִשׂראל, בּעגלא וּבזמן קריב, ואמרוּ אָמן. יהא שׁמהּ רבּא מברך לעלם וּלעלמי עלמיּא.
יִתבּרך ויִשׁתּבּח ויִתפּאַר ויִתרוֹמם ויִתנשּׂא ויִתהדּר ויִתעלּה ויִתהלּל שׁמהּ דּקדשׁא בּריך הוּא, לעלּא מן כּל )בעשי"ת לעלּא וּלעלּא מכּל( בּרכתא ושׁירתא תּשׁבּחתא ונחמתא, דּאמירן בּעלמא, ואמרוּ אָמן.
תּתקבּל צלוֹתהוֹן וּבעוּתהוֹן דּכל )בּית( יִשׂראל קדם אבוּהוֹן דּי בשׁמיּא ואמרוּ אָמן.
יהא שׁלמא רבּא מן שׁמיּא, וחיּים )טוֹבים( עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.
עשׂה שׁלוֹם )בעשי"ת: השּׁלוֹם( בּמרוֹמיו, הוּא יעשׂה שׁלוֹם עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.

עלינוּ לשׁבּח לאדוֹן הכּל, לתת גּדלּה ליוֹצר בּראשׁית, שׁלּא עשׂנוּ כּגוֹיי הארצוֹת, ולא שׂמנוּ כּמשׁפּחוֹת האדמה, שׁלא שׂם חלקנוּ כּהם, וגרלנוּ כּכל המוֹנם, )שׁהם משׁתּחוים להבל וריק, וּמתפּללים אל אל לא יוֹשׁיע,( ואנחנוּ כּוֹרעים וּמשׁתּחוים וּמוֹדים, לפני מלך מלכי המּלכים, הקּדוֹשׁ בּרוּך הוּא. שׁהוּא נוֹטה שׁמיִם ויסד אָרץ, וּמוֹשׁב יקרוֹ בּשּׁמיִם ממּעל, וּשׁכינת עזּוֹ בּגבהי מרוֹמים, הוּא אלהינוּ אין עוֹד. אמת מלכּנוּ, אפס זוּלתוֹ, כּכּתוּב בּתוֹרתוֹ: וידעתּ היּוֹם והשׁבת אל לבבך, כּי יי הוּא האלהים בּשּׁמים ממּעל, ועל האָרץ מתּחת, אין עוֹד.
על כּן נקוּה לּך יי אלהינוּ, לראוֹת מהרה בּתפארת עזּך, להעביר גּלּוּלים מן האָרץ, והאלילים כּרוֹת יִכּרתוּן, לתקּן עוֹלם בּמלכוּת שׁדּי, וכל בּני בשׂר יִקראוּ בשׁמך, להפנוֹת אליך כּל רשׁעי אָרץ. יכּירוּ וידעוּ כּל יוֹשׁבי תבל, כּי לך תּכרע כּל בּרך, תּשּׁבע כּל לשׁוֹן. לפניך יי אלהינוּ יִכרעוּ ויִפּלוּ, ולכבוֹד שׁמך יקר יִתּנוּ, ויקבּלוּ כלּם את עוֹל מלכוּתך, ותמלך עליהם מהרה לעוֹלם ועד. כּי המּלכוּת שׁלּך היא, וּלעוֹלמי עד תּמלוֹך בּכבוֹד, כּכּתוּב בּתוֹרתך, יי יִמלך לעוֹלם ועד. ונאמר, והיה יי למלך על כּל האָרץ, בּיּוֹם ההוּא יִהיה יי אחד, וּשמוֹ אחד.
אַל תּירא מפּחד פּתאם, וּמשּׁאַת רשׁעים כּי תבא. עצוּ עצה ותפר, דּבּרוּ דבר ולא יקוּם, כּי עמּנוּ אל. ועד זקנה אני הוּא, ועד שׂיבה אני אסבּל, אני עשׂיתי ואני אשּׂא, ואני אסבּל ואמלּט.

יִתגּדּל ויִתקדּשׁ שׁמהּ רבּא. בּעלמא דּי ברא כרעוּתהּ, וימליך מלכוּתהּ בּחיּיכוֹן וּביוֹמיכוֹן וּבחיּי דכל בּית יִשׂראל, בּעגלא וּבזמן קריב, ואמרוּ אָמן. יהא שׁמהּ רבּא מברך לעלם וּלעלמי עלמיּא.
יִתבּרך ויִשׁתּבּח ויִתפּאַר ויִתרוֹמם ויִתנשּׂא ויִתהדּר ויִתעלּה ויִתהלּל שׁמהּ דּקדשׁא בּריך הוּא, לעלּא מן כּל )בעשי"ת לעלּא וּלעלּא מכּל( בּרכתא ושׁירתא תּשׁבּחתא ונחמתא, דּאמירן בּעלמא, ואמרוּ אָמן.
יהא שׁלמא רבּא מן שׁמיּא, וחיּים )טוֹבים( עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.
עשׂה שׁלוֹם )בעשי"ת: השּׁלוֹם( בּמרוֹמיו, הוּא יעשׂה שׁלוֹם עלינוּ ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.


שיר של יום
ליום ראשון: היּוֹם יוֹם ראשׁוֹן בּשּׁבּת, שׁבּוֹ היוּ הלויּם אוֹמרים בּבית המּקדּשׁ:
לדוד מזמוֹר, ליי האָרץ וּמלוֹאָהּ, תּבל וישׁבי בהּ. כּי הוּא על ימּים יסדהּ, ועל נהרוֹת יכוֹננה. מי יעלה בהר יי, וּמי יקוּם בּמקוֹם קדשׁוֹ. נקי כפּיִם וּבר לבב, אשׁר לא נשׂא לשּׁוא נפשׁי, ולא נשׁבּע למרמה. יִשּׂא ברכה מאת יי, וּצדקה מאלהי יִשׁעוֹ. זה דּוֹר דּוֹרשׁיו, מבקשׁי פניך יעקב סלה. שׂאוּ שׁערים ראשׁיכם, והנּשׂאוּ פּתחי עוֹלם, ויבוֹא מלך הכּבוֹד. מי זה מלך הכּבוֹד, יי עזּוּז וגבּוֹר, יי גּבּוֹר מלחמה. שׂאוּ שׁערים ראשׁיכם, וּשׂאוּ פּתחי עוֹלם, ויבא מלך הכּבוֹד. מי הוּא זה מלך הכּבוֹד, יי צבאוֹת, הוּא מלך הכּבוֹד סלה.

ליום שני: היּוֹם יוֹם שׁני בּשּׁבּת, שׁבּוֹ היוּ הלויּם אוֹמרים בּבית המּקדּשׁ:
שׁיר מזמוֹר לבני קרח. גּדוֹל יי וּמהלּל מאד, בּעיר אלהינוּ הר קדשׁוֹ. יפה נוֹף משׂוֹשׂ כּל האָרץ, הר ציּוֹן ירכּתי צפוֹן, קרית מלך רב. אלהים בּאַרמנוֹתיה נוֹדע למשׂגּב. כּי הנּה המּלכים נוֹעדוּ עברוּ יחדּו. המּה ראוּ כּן תּמהוּ, נבהלוּ נחפּזוּ. רעדה אחזתם שׁם, חיל כּיּוֹלדה. בּרוּח קדים, תּשׁבּר אניּוֹת תּרשׁישׁ. כּאשׁר שׁמענוּ כּן ראינוּ בּעיר יי צבאוֹת, בּעיר אלהינוּ, אלהים יכוֹננה עד עוֹלם סלה. דּמּינוּ אלהים חסדּך, בּקרב היכלך. כּשׁמך אלהים כּן תּהלתך על קצוי ארץ, צדק מלאָה ימינך. יִשׂמח הר ציּוֹן, תּגלנה בּנוֹת יהוּדה, למען משׁפּטיך. סבּוּ ציּוֹן והקּיפוּה, ספרוּ מגדּליה. שׁיתוּ לבּכם לחילה פּסּגוּ אַרמנוֹתיה, למען תּספּרוּ לדוֹר אַחרוֹן. כּי זה אלהים אלהינוּ עוֹלם ועד, הוּא ינהגנוּ על מוּת. 

ליום שלישי: היּוֹם יוֹם שׁלישׁי בּשּׁבּת, שׁבּוֹ היוּ הלויּם אוֹמרים בּבית המּקדּשׁ:
מזמוֹר לאָסף, אלהים נצּב בּעדת אל, בּקרב אלהים יִשׁפּט. עד מתי תּשׁפּטוּ עול, וּפני רשׁעים תּשׂאוּ סלה. שׁפטוּ דל ויתוֹם, עני ורשׁ הצדּיקוּ. פּלּטוּ דל ואביוֹן, מיּד רשׁעים הצּילוּ. לא ידעוּ ולא יבינוּ, בּחשׁכה יִתהלּכוּ, יִמּוֹטוּ כּל מוֹסדי אָרץ. אני אָמרתּי אלהים אַתּם, וּבני עליוֹן כּלּכם. אָכן כּאָדם תּמוּתוּן, וּכאַחד השּׂרים תּפּלוּ. קוּמה אלהים שׁפטה האָרץ, כּי אַתּה תנחל בּכל הגּוֹיִם. 

ליום רביעי: היּוֹם יוֹם רביעי בּשּׁבּת, שׁבּוֹ היוּ הלויּם אוֹמרים בּבית המּקדּשׁ:
אל נקמוֹת יי, אל נקמוֹת הוֹפיע. הנּשׂא שׁפט האָרץ, השׁב גּמוּל על גּאים. עד מתי רשׁעים, יי, עד מתי רשׁעים יעלזוּ. יבּיעוּ ידבּרוּ עתק, יִתאַמּרוּ כּל פּעלי אָון. עמּך יי ידכּאוּ, ונחלתך יענּוּ. אַלמנה וגר יהרגוּ, ויתוֹמים ירצּחוּ. ויּאמרוּ, לא יִראה יּהּ, ולא יבין אלהי יעקב. בּינוּ בּערים בּעם, וּכסילים מתי תּשׂכּילוּ. הנטע אזן הלא יִשׁמע, אם יצר עיִן הלא יבּיט. היסר גּוֹיִם הלא יוֹכיח, המלמּד אָדם דּעת. יי ידע מחשׁבוֹת אָדם, כּי המּה הבל. אַשׁרי הגּבר אשׁר תּיסּרנּוּ יּהּ, וּמתּוֹרתך תלמּדנּוּ. להשׁקיט לוֹ מימי רע, עד יִכּרה לרשׁע שׁחת. כּי לא יִטּשׁ יי עמּוֹ, ונחלתוֹ לא יעזב. כּי עד צדק ישׁוּב משׁפּט, ואַחריו כּל יִשׁרי לב. מי יקוּם לי עם מרעים, מי יִתיצּב לי עם פּעלי אָון. לוּלי יי עזרתה לּי, כּמעט שׁכנה דוּמה נפשׁי. אם אָמרתּי מטה רגלי, חסדּך יי יִסעדני. בּרב שׂרעפּי בּקרבּי, תּנחוּמיך ישׁעשׁעוּ נפשׁי. היחברך כּסּא הוּוֹת, יוֹצר עמל עלי חק. יגוֹדּוּ על נפשׁ צדּיק, ודם נקי ירשׁיעוּ. ויהי יי לי למשׂגּב, ואלהי לצוּר מחסי. ויּשׁב עליהם את אוֹנם, וּברעתם יצמיתם, יצמיתם יי אלהינוּ. לכוּ נרנּנה ליי, נריעה לצוּר יִשׁענוּ. נקדּמה פניו בּתוֹדה, בּזמרוֹת נריע לוֹ. כּי אל גּדוֹל יי, וּמלך גּדוֹל על כּל אלהים.

ליום חמישי: היּוֹם יוֹם חמישׁי בּשּׁבּת, שׁבּוֹ היוּ הלויּם אוֹמרים בּבית המּקדּשׁ: 
למנצּח על הגּתּית לאָסף. הרנינוּ לאלהים עוּזּנוּ, הריעוּ לאלהי יעקב. שׂאוּ זמרה וּתנוּ תף, כּנּוֹר נעים עם נבל. תּקעוּ בחדשׁ שׁוֹפר, בּכּסה ליוֹם חגּנוּ. כּי חק ליִשׂראל הוּא, משׁפּט לאלהי יעקב. עדוּת בּיהוֹסף שׂמוֹ בּצאתוֹ על ארץ מצריִם, שׂפת לא ידעתּי אשׁמע. הסירוֹתי מסּבל שׁכמוֹ, כּפּיו מדּוּד תּעברנה. בּצּרה קראת ואחלּצךּ, אענך בּסתר רעם, אבחנך על מי מריבה סלה. שׁמע עמּי ואָעידה בּך, יִשׂראל אם תּשׁמע לי. לא יִהיה בך אל זר, ולא תשׁתּחוה לאל נכר. אָנכי יי אלהיך, המּעלך מארץ מצריִם, הרחב פּיך ואמלאהוּ. ולא שׁמע עמּי לקוֹלי, ויִשׂראל לא אָבה לי. ואשׁלּחהוּ בּשׁרירוּת לבּם, ילכוּ בּמוֹעצוֹתיהם. לוּ עמּי שׁמע לי, יִשׂראל בּדרכי יהלּכוּ. כּמעט אוֹיביהם אַכניע, ועל צריהם אָשׁיב ידי. משׂנאי יי יכחשׁוּ לוֹ, ויהי עתּם לעוֹלם. ויּאכילהוּ מחלב חטּה, וּמצּוּר דּבשׁ אַשׂבּיעךּ. 

ליום ששי: היּוֹם יוֹם שׁשּׁי בּשּׁבּת, שׁבּוֹ היוּ הלויּם אוֹמרים בּבית המּקדּשׁ:
יי מלך גּאוּת לבשׁ, לבשׁ יי עז התאַזּר, אַף תּכּוֹן תּבל בּל תּמּוֹט. נכוֹן כּסאך מאָז, מעוֹלם אָתּה. נשׂאוּ נהרוֹת יי, נשׂאוּ נהרוֹת קוֹלם, יִשׂאוּ נהרוֹת דּכים. מקּלוֹת מיִם רבּים אַדּירים משׁבּרי ים, אַדּיר בּמּרוֹם יי. עדתיך נאמנוּ מאד לביתך נאוה קּדשׁ, יי לארך ימים. 

]מר"ח אלול עד שמע"צ[
לדוד, יי אוֹרי ויִשׁעי ממּי אירא, יי מעוֹז חיּי ממּי אפחד. בּקרב עלי מרעים לאכל את בּשׂרי, צרי ואיבי לי, המּה כּשׁלוּ ונפלוּ. אם תּחנה עלי מחנה לא יִירא לבּי, אם תּקוּם עלי מלחמה בּזאת אני בוֹטח. אַחת שׁאַלתּי מאת יי, אוֹתהּ אבקּשׁ, שׁבתּי בּבית יי כּל ימי חיּי, לחזוֹת בּנעם יי וּלבקּר בּהיכלוֹ. כּי יִצפּנני בּסכּה בּיוֹם רעה, יסתּרני בּסתר אָהלוֹ, בּצוּר ירוֹממני. ועתּה ירוּם ראשׁי על איבי סביבוֹתי, ואזבּחה באָהלוֹ זבחי תרועה, אָשׁירה ואזמּרה ליי. שׁמע יי קוֹלי אקרא, וחנּני וענני. לך אָמר לבּי, בּקּשׁוּ פני, את פּניך יי אבקּשׁ. אַל תּסתּר פּניך ממּנּי, אַל תּט בּאַף עבדּך, עזרתי היִית, אַל תּטּשׁני ואַל תּעזבני אלהי יִשׁעי. כּי אָבי ואמּי עזבוּני, ויי יאַספני. הוֹרני יי דּרכּך, וּנחני בּארח מישׁוֹר, למען שׁררי. אַל תּתּנני בּנפשׁ צרי, כּי קמוּ בי עדי שׁקר ויפח חמס. לוּלא האמנתּי, לראוֹת בּטוּב יי, בּארץ חיּים. קוּה אל יי, חזק ויאמץ לבּך, וקוּה אל יי. 

]בבית אבל[ למנצּח לבני קרח מזמוֹר. שׁמעוּ זאת כּל העמּים, האזינוּ כּל ישׁבי חלד. גּם בּני אָדם, גּם בּני אישׁ, יחד עשׁיר ואביוֹן. פּי ידבּר חכמוֹת, והגוּת לבּי תבוּנוֹת. אַטּה למשׁל אָזני, אפתּח בּכנּוֹר חידתי. למּה אירא בּימי רע, עוֹן עקבי יסבּני. הבּטחים על חילם, וּברב עשׁרם יִתהלּלוּ. אָח לא פדה יִפדּה אישׁ, לא יִתּן לאלהים כּפרוֹ. ויקר פּדיוֹן נפשׁם, וחדל לעוֹלם. ויחי עוֹד לנצח, לא יִראה השּׁחת. כּי יִראה חכמים ימוּתוּ, יחד כּסיל ובער יאבדוּ, ועזבוּ לאחרים חילם. קרבּם בּתּימוֹ לעוֹלם, משׁכּנתם לדוֹר ודר, קראוּ בשׁמוֹתם עלי אדמוֹת. ואָדם בּיקר בּל ילין, נמשׁל כּבּהמוֹת נדמוּ. זה דרכּם, כּסל למוֹ, ואַחריהם בּפיהם יִרצוּ סלה. כּצּאן לשׁאוֹל שׁתּוּ, מות יִרעם, ויּרדּוּ בם ישׁרים לבּקר, וצוּרם לבלּוֹת שׁאוֹל מזּבל לוֹ. אַך אלהים יִפדּה נפשׁי מיּד שׁאוֹל, כּי יִקּחני סלה. אַל תּירא כּי יעשׁר אישׁ, כּי יִרבּה כּבוֹד בּיתוֹ. כּי לא במוֹתוֹ יִקּח הכּל, לא ירד אַחריו כּבוֹדוֹ. כּי נפשׁוֹ בּחיּיו יברך, ויוֹדך כּי תיטיב לך. תּבוֹא עד דּוֹר אבוֹתיו, עד נצח לא יִראוּ אוֹר. אָדם בּיקר ולא יבין, נמשׁל כּבּהמוֹת נדמוּ.


הלל
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ מלך העוֹלם, אשׁר קדּשׁנוּ בּמצוֹתיו, וצוּנוּ לקרא את ההלּל.

הללוּיהּ, הללוּ עבדי יי, הללוּ את שׁם יי. יהי שׁם יי מברך, מעתּה ועד עוֹלם. ממּזרח שׁמשׁ עד מבוֹאוֹ, מהלּל שׁם יי. רם על כּל גּוֹיִם יי, על השּׁמיִם כּבוֹדוֹ. מי כּיי אלהינוּ, המּגבּיהי לשׁבת. המּשׁפּילי לראוֹת, בּשּׁמיִם וּבאָרץ. מקימי מעפר דּל, מאַשׁפּת ירים אביוֹן. להוֹשׁיבי עם נדיבים, עם נדיבי עמּוֹ. מוֹשיבי עקרת הבּיִת, אם הבּנים שׂמחה, הללוּיהּ. 

בּצאת יִשׂראל ממּצריִם, בּית יעקב מעם לעז. היתה יהוּדה לקדשׁוֹ, יִשׂראל ממשׁלוֹתיו. היּם ראָה ויּנס, היּרדּן יִסּב לאָחוֹר. ההרים רקדוּ כאילים, גּבעוֹת כּבני צאן. מה לּך היּם כּי תנוּס, היּרדּן תּסּב לאָחוֹר. ההרים תּרקדוּ כאילים, גּבעוֹת כּבני צאן. מלּפני אָדוֹן חוּלי אָרץ, מלּפני אלוֹהּ יעקב. ההפכי הצּוּר אגם מיִם, חלּמישׁ למעינוֹ מיִם. 

לא לנוּ, יי, לא לנוּ, כּי לשׁמך תּן כּבוֹד, על חסדּך על אמתּך. למּה יאמרוּ הגּוֹיִם, אַיּה נא אלהיהם. ואלהינוּ בשּׁמיִם, כּל אשׁר חפץ עשׂה. עצבּיהם כּסף וזהב, מעשׂה ידי אָדם. פּה להם ולא ידבּרוּ, עיניִם להם ולא יִראוּ. אָזניִם להם ולא יִשׁמעוּ, אַף להם ולא יריחוּן. ידיהם ולא ימישׁוּן, רגליהם ולא יהלּכוּ, לא יהגּוּ בּגרוֹנם. כּמוֹהם יִהיוּ עשׂיהם, כּל אשׁר בּטח בּהם. יִשׂראל בּטח בּיי, עזרם וּמגנּם הוּא. בּית אַהרן בּטחוּ ביי, עזרם וּמגנּם הוּא. יִראי יי בּטחוּ ביי, עזרם וּמגנּם הוּא.

יי זכרנוּ יברך, יברך את בּית יִשׂראל, יברך את בּית אַהרן. יברך יִראי יי, הקּטנּים עם הגּדלים. יסף יי עליכם, עליכם ועל בּניכם. בּרוּכים אַתּם ליי, עשׂה שׁמיִם ואָרץ. השּׁמיִם שׁמיִם ליי, והאָרץ נתן לבני אָדם. לא המּתים יהללוּ יהּ, ולא כּל ירדי דוּמה. ואנחנוּ נברך יהּ, מעתּה ועד עוֹלם, הללוּיהּ. 

אָהבתּי כּי יִשׁמע יי, את קוֹלי תּחנוּני. כּי הטּה אָזנוֹ לי, וּבימי אקרא. אפפוּני חבלי מות, וּמצרי שׁאוֹל מצאוּני, צרה ויגוֹן אמצא. וּבשׁם יי אקרא, אָנּה יי מלּטה נפשׁי. חנּוּן יי וצדּיק, ואלהינוּ מרחם. שׁמר פּתאיִם יי, דּלּוֹתי ולי יהוֹשׁיע. שׁוּבי נפשׁי למנוּחיכי, כּי יי גּמל עליכי. כּי חלּצתּ נפשׁי ממּות, את עיני מן דּמעה, את רגלי מדּחי. אתהלּך לפני יי, בּאַרצוֹת החיּים. האמנתּי כּי אדבּר, אני עניתי מאד. אני אָמרתּי בחפזי, כּל האָדם כּזב.

מה אָשׁיב ליי, כּל תּגמוּלוֹהי עלי. כּוֹס ישׁוּעוֹת אשּׂא, וּבשׁם יי אקרא. נדרי ליי אשׁלּם, נגדה נּא לכל עמּוֹ. יקר בּעיני יי, המּותה לחסידיו. אָנּה יי כּי אני עבדּך, אני עבדּך בּן אמתך, פּתּחתּ למוֹסרי. לך אזבּח זבח תּוֹדה, וּבשׁם יי אקרא. נדרי ליי אשׁלּם, נגדה נּא לכל עמּוֹ. בּחצרוֹת בּית יי, בּתוֹככי ירוּשׁליִם, הללוּיהּ.

הללוּ את יי, כּל גּוֹיִם, שׁבּחוּהוּ, כּל האמּים. כּי גבר עלינוּ חסדּוֹ, ואמת יי לעוֹלם, הללוּיהּ. 
הוֹדוּ ליי כּי טוֹב, כּי לעוֹלם חסדּוֹ.
יאמר נא יִשׂראל, כּי לעוֹלם חסדּוֹ.
יאמרוּ נא בית אַהרן, כּי לעוֹלם חסדּוֹ.
יאמרוּ נא יִראי יי, כּי לעוֹלם חסדּוֹ.

מן המּצר קראתי יּהּ, ענני במּרחב יהּ. יי לי לא אירא, מה יּעשׂה לי אָדם. יי לי בּעזרי, ואני אראה בשׂנאָי. טוֹב לחסוֹת בּיי, מבּטח בּאָדם. טוֹב לחסוֹת בּיי, מבּטח בּנדיבים. כּל גּוֹיִם סבבוּני, בּשׁם יי כּי אמילם. סבּוּני גם סבבוּני, בּשׁם יי כּי אמילם. סבּוּני כדברים דּעכוּ כּאשׁ קוֹצים, בּשׁם יי כּי אמילם. דּחה דחיתני לנפּל, ויי עזרני. עזּי וזמרת יהּ, ויהי לי לישׁוּעה. קוֹל רנּה וישׁוּעה בּאָהלי צדּיקים, ימין יי עשׂה חיִל. ימין יי רוֹממה, ימין יי עשׂה חיִל. לא אָמוּת כּי אחיה, ואספּר מעשׂי יהּ. יסּר יִסּרנּי יּהּ, ולמּות לא נתנני. פּתחוּ לי שׁערי צדק, אָבא בם אוֹדה יהּ. זה השּׁער ליי, צדּיקים יבאוּ בוֹ. אוֹדך כּי עניתני, ותּהי לי לישׁוּעה. אוֹדך כּי עניתני, ותּהי לי לישׁוּעה. אבן מאסוּ הבּוֹנים, היתה לראשׁ פּנּה. אבן מאסוּ הבּוֹנים, היתה לראשׁ פּנּה. מאת יי היתה זּאת, היא נפלאת בּעינינוּ. מאת יי היתה זּאת, היא נפלאת בּעינינוּ. זה היּוֹם עשׂה יי, נגילה ונשׂמחה בוֹ. זה היּוֹם עשׂה יי, נגילה ונשׂמחה בוֹ.

אָנּא יי הוֹשׁיעה נּא. אָנּא יי הוֹשׁיעה נּא.
אָנּא יי הצליחה נא. אָנּא יי הצליחה נא.
בּרוּך הבּא בּשׁם יי, בּרכנוּכם מבּית יי. בּרוּך הבּא בּשׁם יי, בּרכנוּכם מבּית יי. אל יי ויּאר לנוּ, אסרוּ חג בּעבתים עד קרנוֹת המּזבּח. אל יי ויּאר לנוּ, אסרוּ חג בּעבתים, עד קרנוֹת המּזבּח. אלי אַתּה ואוֹדךּ, אלהי ארוֹממךּ. אלי אַתּה ואוֹדךּ, אלהי ארוֹממךּ. הוֹדוּ ליי כּי טוֹב, כּי לעוֹלם חסדּוֹ. הוֹדוּ ליי כּי טוֹב, כּי לעוֹלם חסדּוֹ.

יהללוּך יי אלהינוּ כּל מעשׂיך, וחסידיך צדּיקים עוֹשׂי רצוֹנך, וכל עמּך בּית יִשׂראל בּרנּה יוֹדוּ ויברכוּ וישׁבּחוּ ויפארוּ וירוֹממוּ ויעריצוּ ויקדּישׁוּ וימליכוּ את שׁמך מלכּנוּ. כּי לך טוֹב להוֹדוֹת וּלשׁמך נאה לזמּר, כּי מעוֹלם ועד עוֹלם אַתּה אל. בּרוּך אַתּה יי, מלך מהלּל בּתּשׁבּחוֹת.

ואַברהם זקן בּא בּיּמים, ויי בּרך את אַברהם בּכּל.


מוסף לראש חדש
כּי שׁם יי אקרא, הבוּ גדל לאלהינוּ.
אדני שׂפתי תּפתּח וּפי יגּיד תּהלּתך.
בּרוּך אַתּה יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, אלהי אַברהם, אלהי יִצחק, ואלהי יעקב, האל הגּדוֹל הגּבּוֹר והנּוֹרא, אל עליוֹן, גּוֹמל חסדים טוֹבים, וקנה הכּל, וזוֹכר חסדי אָבוֹת, וּמביא גוֹאל לבני בניהם, למען שׁמוֹ בּאַהבה. מלך עוֹזר וּמוֹשׁיע וּמגן. בּרוּך אַתּה יי, מגן אַברהם.

אַתּה גּבּוֹר לעוֹלם אדני, מחיּה מתים אַתּה, רב להוֹשׁיע. ]בחורף: משּׁיב הרוּח וּמוֹריד הגּשׁם.[

מכלכּל חיּים בּחסד, מחיּה מתים בּרחמים רבּים, סוֹמך נוֹפלים, ורוֹפא חוֹלים, וּמתּיר אסוּרים, וּמקיּם אמוּנתוֹ לישׁני עפר, מי כמוֹך בּעל גּבוּרוֹת וּמי דּוֹמה לּך, מלך ממית וּמחיּה וּמצמיח ישׁוּעה. ונאמן אַתּה להחיוֹת מתים. בּרוּך אַתּה יי, מחיּה המּתים.

קדושה
נקדּשׁ את שׁמך בּעוֹלם, כּשׁם שׁמּקדּישׁים אוֹתוֹ בּשׁמי מרוֹם, כּכּתוּב על יד נביאך, וקרא זה אל זה ואָמר:
קדוֹשׁ, קדוֹשׁ, קדוֹשׁ, יי צבאוֹת, מלא כל האָרץ כּבוֹדוֹ. לעמּתם בּרוּך יאמרוּ:
בּרוּך כּבוֹד יי ממּקוֹמוֹ. וּבדברי קדשׁך כּתוּב לאמר:
יִמלך יי לעוֹלם, אלהיִך ציּוֹן, לדר ודר, הללוּיהּ.

]ש"ץ: לדוֹר ודוֹר נגּיד גּדלך, וּלנצח נצחים קדשּׁתך נקדּישׁ, ושׁבחך, אלהינוּ, מפּינוּ לא ימוּשׁ לעוֹלם ועד, כּי אל מלך גּדוֹל וקדוֹש אָתּה. בּרוּך אַתּה יי, האל הקּדוֹשׁ[

אַתּה קדוֹשׁ ושׁמך קדוֹשׁ, וּקדוֹשׁים בּכל יוֹם יהללוּך סּלה. בּרוּך אַתּה יי, האל הקּדוֹשׁ.

ראשׁי חדשׁים לעמּך נתתּ, זמן כּפּרה לכל תּוֹלדוֹתם, בּהיוֹתם מקריבים לפניך זבחי רצוֹן, וּשׂעירי חטּאת לכפּר בּעדם, זכּרוֹן לכלּם יִהיוּ, וּתשׁוּעת נפשׁם מיּד שׂוֹנא. מזבּח חדשׁ בּציּוֹן תּכין, ועוֹלת ראשׁ חדש נעלה עליו, וּשׂעירי עזּים נעשׂה ברצוֹן, וּבעבוֹדת בּית המּקדּשׁ נשׂמח כּלּנוּ, וּבשׁירי דוד עבדּך הנּשׁמעים בּעירך, האמוּרים לפני מזבּחך, אַהבת עוֹלם תּביא להם, וּברית אָבוֹת לבּנים תּזכּוֹר. והביאנוּ לציּוֹן עירך בּרנּה, ולירוּשׁליִם בּית מקדּשׁך בּשׂמחת עוֹלם, ושׁם נעשׂה לפניך את קרבּנוֹת חוֹבוֹתינוּ, תּמידים כּסדרם, וּמוּספים כּהלכתם. ואת מוּסף יוֹם ראשׁ החדשׁ הזּה, נעשׂה ונקריב לפניך בּאַהבה, כּמצות רצוֹנך, כּמוֹ שׁכּתבתּ עלינוּ בּתוֹרתך, על ידי משׁה עבדּך, מפּי כבוֹדך, כּאָמוּר:
וּבראשׁי חדשׁיכם תּקריבוּ עוֹלה ליי, פּרים בּני בקר שׁניִם, ואַיִל אחד, כּבשׂים בּני שׁנה שׁבעה, תּמימם.
וּמנחתם ונסכּיהם כּמדבּר, שׁלשׁה עשׂרנים לפּר, וּשׁני עשׂרנים לאָיִל, ועשּׂרוֹן לכּבשׂ, וייִן כּנסכּוֹ, ושׂעיר לכפּר, וּשׁני תמידים כּהלכתם.
אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, חדּשׁ עלינוּ את החדש הזּה, לטוֹבה ולברכה, לשׂשׂוֹן וּלשׂמחה, לישׁוּעה וּלנחמה, לפרנסה וּלכלכּלה, לחיּים וּלשׁלוֹם, למחילת חטא ולסליחת עוֹן )בשנת העבור: וּלכפּרת פּשׁע(. כּי בעמּך יִשׂראל בּחרתּ מכּל האמּוֹת, וחקּי ראשׁי חדשׁים להם קבעתּ. בּרוּך אַתּה יי, מקדּשׁ יִשׂראל וראשׁי חדשׁים.

רצה, יי אלהינוּ, בּעמּך יִשׂראל וּבתפלּתם, והשׁב את העבוֹדה לדביר בּיתך, ואשּׁי יִשׂראל, וּתפלּתם בּאַהבה תקבּל בּרצוֹן, וּתהי לרצוֹן תּמיד עבוֹדת יִשׂראל עמּך.

ותחזינה עינינוּ בּשׁוּבך לציּוֹן בּרחמים. בּרוּך אַתּה יי, המּחזיר שׁכינתוֹ לציּוֹן.
מוֹדים אנחנוּ לך, שׁאַתּה הוּא, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, לעוֹלם ועד, צוּר חיּינוּ, מגן יִשׁענוּ, אַתּה הוּא לדוֹר ודוֹר, נוֹדה לּך וּנספּר תּהלּתך, על חיּינוּ המּסוּרים בּידך, ועל נשׁמוֹתינוּ הפּקוּדוֹת לך, ועל נסּיך שׁבּכל יוֹם עמּנוּ, ועל נפלאוֹתיך וטוֹבוֹתיך שׁבּכל עת, ערב ובקר וצהריִם, הטּוֹב, כּי לא כלוּ רחמיך, והמרחם, כּי לא תמּוּ חסדיך, מעוֹלם קוּינוּ לך.

]לחנכּה: על הנּסּים, ועל הפּרקן, ועל הגּבוּרוֹת, ועל התּשׁוּעוֹת, ועל המּלחמוֹת, שׁעשׂית לאבוֹתינוּ בּיּמים ההם בּזּמן הזּה.
בּימי מתּתיהוּ בּן יוֹחנן כּהן גּדוֹל, חשׁמוֹנאי וּבניו, כּשׁעמדה מלכוּת יון הרשׁעה על עמּך יִשׂראל להשׁכּיחם תּוֹרתך, וּלהעבירם מחקּי רצוֹנך, ואַתּה בּרחמיך הרבּים עמדתּ להם בּעת צרתם, רבתּ את ריבם, דּנתּ את דּינם, נקמתּ את נקמתם, מסרתּ גּבּוֹרים בּיד חלּשׁים, ורבּים בּיד מעטּים, וּטמאים בּיד טהוֹרים, וּרשׁעים בּיד צדּיקים, וזדים בּיד עוֹסקי תוֹרתך. וּלך עשׂית שׁם גּדוֹל וקדוֹשׁ בּעוֹלמך, וּלעמּך יִשׂראל עשׂית תּשׁועה גדוֹלה וּפרקן כּהיּוֹם הזּה. ואַחר כּן בּאוּ בניך לדביר בּיתך, וּפנּוּ את היכלך, וטהרוּ את מקדּשׁך, והדליקוּ נרוֹת בּחצרוֹת קדשׁך, וקבעוּ שׁמוֹנת ימי חנכּה אלּוּ, להוֹדוֹת וּלהלּל לשׁמך הגּדוֹל.(

ועל כּלּם יִתבּרך ויִתרוֹמם שׁמך מלכּנוּ תּמיד לעוֹלם ועד.
וכל החיּים יוֹדוּך סּלה, ויהללוּ את שׁמך בּאמת, האל ישׁוּעתנוּ ועזרתנוּ סלה. בּרוּך אַתּה יי, הטּוֹב שׁמך וּלך נאה להוֹדוֹת. 

)הש"ץ: אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, בּרכנוּ בבּרכה המשׁלּשׁת בּתּוֹרה הכּתוּבה על ידי משׁה עבדּך, האמוּרה מפּי אַהרן וּבניו כּהנים, עם קדוֹשׁך, כּאָמוּר. יברכך יי ויִשׁמרך. )קהל-כּן יהי רצוֹן( יאר יי פּניו אליך ויחנּךּ. )קהל-כּן יהי רצוֹן( יִשּׂא יי פּניו אליך וישׂם לך שׁלוֹם. )קהל-כּן יהי רצוֹן((

שׂים שׁלוֹם טוֹבה וּברכה, חן וחסד ורחמים, עלינוּ ועל כּל יִשׂראל עמּך. בּרכנוּ, אָבינוּ, כּלּנוּ כּאחד בּאוֹר פּניך, כּי באוֹר פּניך נתתּ לּנוּ, יי אלהינוּ, תּוֹרת חיּים ואַהבת חסד, וּצדקה וּברכה ורחמים וחיּים ושׁלוֹם, וטוֹב בּעיניך לברך את עמּך יִשׂראל בּכל עת וּבכל שׁעה בּשׁלוֹמך. בּרוּך אַתּה יי, המברך את עמּוֹ יִשׂראל בּשּׁלוֹם.
)יִהיוּ לרצוֹן אמרי פי והגיוֹן לבּי לפניך, יי צוּרי וגוֹאלי.(
אלהי, נצוֹר לשׁוֹני מרע, וּשׂפתי מדּבּר מרמה, ולמקללי נפשׁי תדּם, ונפשׁי כּעפר לכּל תּהיה. פּתח לבּי בּתוֹרתך, וּבמצוֹתיך תּרדּוֹף נפשׁי. וכל החוֹשׁבים עלי רעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשׁבתּם. עשׂה למען שׁמך, עשׂה למען ימינך, עשׂה למען קדשּׁתך, עשׂה למען תּוֹרתך. למען יחלצוּן ידידיך, הוֹשׁיעה ימינך וענני. יִהיוּ לרצוֹן אמרי פי והגיוֹן לבּי לפניך, יי צוּרי וגוֹאלי. עשׂה שׁלוֹם בּמרוֹמיו, הוּא יעשׂה שׁלוֹם עלינוּ, ועל כּל יִשׂראל, ואמרוּ אָמן.

יהי רצוֹן מלּפניך, יי אלהינוּ ואלהי אבוֹתינוּ, שׁיּבּנה בּית המּקדּשׁ בּמהרה בימינוּ, ותן חלקנוּ בּתוֹרתך, ושׁם נעבדך בּיִראָה כּימי עוֹלם וּכשׁנים קדמוֹניּוֹת. וערבה ליי מנחת יהוּדה וירוּשׁליִם, כּימי עוֹלם וּכשׁנים קדמוֹניּוֹת.


ברכי נפשי
בּרכי נפשׁי את יי, יי אלהי גּדלתּ מּאד, הוֹד והדר לבשׁתּ. עטה אוֹר כּשּׂלמה, נוֹטה שׁמיִם כּיריעה. המקרה במּיִם עליּוֹתיו, השּׂם עבים רכוּבוֹ, המהלּך על כּנפי רוּח. עשׂה מלאָכיו רוּחוֹת, משׁרתיו אשׁ להט. יסד ארץ על מכוֹניה, בּל תּמּוֹט עוֹלם ועד. תּהוֹם כּלּבוּשׁ כּסּיתוֹ, על הרים יעמדוּ מיִם. מן גּערתך ינוּסוּן, מן קוֹל רעמך יחפזוּן. יעלוּ הרים ירדוּ בקעוֹת, אל מקוֹם זה יסדתּ להם. גּבוּל שׂמתּ בּל יעברוּן, בּל ישׁבוּן לכסּוֹת האָרץ. המשׁלּח מעינים בּנּחלים, בּין הרים יהלּכוּן. ישׁקוּ כּל חיתוֹ שׂדי, יִשׁבּרוּ פראים צמאָם. עליהם עוֹף השּׁמיִם יִשׁכּוֹן, מבּין עפאים יִתּנוּ קוֹל. משׁקה הרים מעליּוֹתיו, מפּרי מעשׂיך תּשׂבּע האָרץ. מצמיח חציר לבּהמה ועשׂב לעבדת האָדם, להוֹציא לחם מן האָרץ. וייִן ישׂמּח לבב אנוֹש, להצהיל פּנים משּׁמן, ולחם לבב אנוֹש יִסעד. יִשׂבּעוּ עצי יי, אַרזי לבנוֹן אשׁר נטע. אשׁר שׁם צפּרים יקנּנוּ, חסידה בּרוֹשׁים בּיתהּ. הרים הגּבהים ליּעלים, סלעים מחסה לשׁפנּים. עשׂה ירח למוֹעדים, שׁמשׁ ידע מבוֹאוֹ. תּשׁת חשׁך ויהי לילה, בּוֹ תרמשׂ כּל חיתוֹ יער. הכּפירים שׁאגים לטּרף, וּלבקּשׁ מאל אָכלם. תּזרח השּׁמשׁ יאָספוּן, ואל מעוֹנתם יִרבּצוּן. יצא אָדם לפעלוֹ, ולעבדתוֹ עדי ערב. מה רבּוּ מעשׂיך יי, כּלּם בּחכמה עשׂית, מלאָה האָרץ קנינך. זה היּם גּדוֹל וּרחב ידיִם, שׁם רמשׂ ואין מספּר, חיּוֹת קטנּוֹת עם גּדלוֹת. שׁם אניּוֹת יהלּכוּן, לויתן זה יצרתּ לשׂחק בּוֹ. כּלּם אליך ישׂבּרוּן, לתת אָכלם בּעתּוֹ. תּתּן להם יִלקטוּן, תּפתּח ידך יִשׂבּעוּן טוֹב. תּסתּיר פּניך יִבּהלוּן, תּסף רוּחם יִגועוּן, ואל עפרם ישׁוּבוּן. תּשׁלּח רוּחך יִבּראוּן, וּתחדּשׁ פּני אדמה. יהי כבוֹד יי לעוֹלם, יִשׂמח יי בּמעשׂיו. המּבּיט לאָרץ ותּרעד, יִגּע בּהרים ויעשׁנוּ. אָשׁירה ליי בּחיּי, אזמּרה לאלהי בּעוֹדי. יערב עליו שׂיחי, אָנכי אשׂמח בּיי. יִתּמּוּ חטּאים מן האָרץ, וּרשׁעים עוֹד אינם, בּרכי נפשׁי את יי, הללוּיהּ. 


שש זכירות
למען תּזכּר את יוֹם צאתך מארץ מצריִם כּל ימי חיּיך.
רק השּׁמר לך וּשׁמר נפשׁך מאד, פּן תּשׁכּח את הדּברים אשׁר ראוּ עיניך, וּפן יסוּרוּ מלּבבך, כּל ימי חיּיך, והוֹדעתּם לבניך ולבני בניך. יוֹם אשׁר עמדתּ לפני יי אלהיך בּחרב.
זכוֹר את אשׁר עשׂה לך עמלק, בּדּרך בּצאתכם ממּצריִם. אשׁר קרך בּדּרך, ויזנּב בּך כּל הנּחשׁלים אַחריך, ואַתּה עיף ויגע, ולא ירא אלהים. והיה בּהניח יי אלהיך לך מכּל איביך מסּביב, בּאָרץ אשׁר יי אלהיך נתן לך נחלה לרשׁתּהּ, תּמחה את זכר עמלק מתּחת השּׁמיִם, לא תּשׁכּח.
זכר, אַל תּשׁכּח, את אשׁר הקצפתּ את יי אלהיך בּמּדבּר.
זכוֹר את אשׁר עשׂה יי אלהיך למרים, בּדּרך בּצאתכם ממּצריִם.
זכוֹר את יוֹם השּׁבּת לקדּשׁוֹ.
י"ג עיקרים
]א[ אני מאמין בּאמוּנה שׁלמה, שׁהבּוֹרא יִתבּרך שׁמוֹ הוּא בּוֹרא וּמנהיג לכל הבּרוּאים, והוּא לבדּוֹ עשׂה ועוֹשׂה ויעשׂה לכל המּעשׂים.
]ב[ אני מאמין בּאמוּנה שׁלמה, שׁהבּוֹרא יִתבּרך שׁמוֹ הוּא יחיד, ואין יחידוּת כּמוֹהוּ בּשׁוּם פּנים, והוּא לבדּוֹ אלהינוּ, היה הוה ויִהיה.
]ג[ אני מאמין בּאמוּנה שׁלמה, שׁהבּוֹרא יִתבּרך שׁמוֹ אינוֹ גוּף, ולא ישּׂיגוּהוּ משּׂיגי הגּוּף, ואין לוֹ שׁוּם דּמיוֹן כּלל.
]ד[ אני מאמין בּאמוּנה שׁלמה, שׁהבּוֹרא יִתבּרך שׁמוֹ הוּא ראשׁוֹן והוּא אַחרוֹן.
]ה[ אני מאמין בּאמוּנה שׁלמה, שׁהבּוֹרא יִתבּרך שׁמוֹ לוֹ לבדּוֹ ראוּי להתפּלּל, ואין ראוּי להתפּלּל לזוּלתוֹ.
]ו[ אני מאמין בּאמוּנה שׁלמה, שׁכּל דּברי נביאים אמת.
]ז[ אני מאמין בּאמוּנה שׁלמה, שׁנּבוּאַת משׁה רבּנוּ עליו השּׁלוֹם היתה אמתּית, ושׁהוּא היה אָב לנּביאים, לקּוֹדמים לפניו ולבּאים אַחריו.
]ח[ אני מאמין בּאמוּנה שׁלמה, שׁכּל התּוֹרה המּצוּיה עתּה בּידינוּ, היא הנּתוּנה למשׁה רבּנוּ עליו השּׁלוֹם.
]ט[ אני מאמין בּאמוּנה שׁלמה, שׁזּאת התּוֹרה לא תהא מחלפת, ולא תהא תּוֹרה אַחרת מאת הבּוֹרא יִתבּרך שׁמוֹ.
]י[ אני מאמין בּאמוּנה שׁלמה, שׁהבּוֹרא יִתבּרך שׁמוֹ יוֹדע כּל מעשׂה בני אָדם וכל מחשׁבוֹתם, שׁנּאמר, היּצר יחד לבּם, המּבין אל כּל מעשׂיהם.
]יא[ אני מאמין בּאמוּנה שׁלמה, שׁהבּוֹרא יִתבּרך שׁמוֹ גּוֹמל טוֹב לשׁוֹמרי מצוֹתיו וּמענישׁ לעוֹברי מצוֹתיו.
]יב[ אני מאמין בּאמוּנה שׁלמה בּביאַת המּשׁיח, ואַף על פּי שׁיּתמהמהּ, עם כּל זה אחכּה לּוֹ בּכל יוֹם שׁיּבוֹא.
]יג[ אני מאמין בּאמוּנה שׁלמה, שׁתּהיה תּחיּת המּתים בּעת שׁיּעלה רצוֹן מאת הבּוֹרא, יִתבּרך שׁמוֹ ויִתעלּה זכרוֹ לעד וּלנצח נצחים.

לישׁוּעתך קוּיתי יי. קוּיתי יי לישׁוּעתך. יי לישׁוּעתך קוּיתי.
לפוּרקנך סבּרית יי. סבּרית יי לפוּרקנך יי לפוּרקנך סבּרית.

